--- PAGE 1 ---
 
 1  
 
 
FICHE DE PRESENTATION ET DE SCENARISATION DE COURS  
 
 
1. Identification du Cours  
 
Titre du Cours (EC)  • Comptabilité et planification énergétique  
Titre de l’Unité 
d’Enseignement 
d’appartenance (UE) * • Enjeux et planification énergétiques  
Code du cours * • M1GIS/M17  
Semestre * • Suivant planning de la Formation  
Niveau d'enseignement  
(Public cible) *  • Responsable énergie, Responsable technique, Gestionnaire 
des infrastructures énergétique s, Planificateur  
Statut du cours * • Ligne 
Domaine  d’étude * • Diplôme de niveau Bac+5 en génie Electrique, 
Energétique et Energies Renouvelables  
• Expérience professionnelle neuf (09) ans dans la 
conception, la mise en œuvre et le montage des projets  
énergétique s 
Auteur (s)  • Dafoura Paul MILLOGO  
• Ingénieur en génie Electrique, Energétique et Energies 
Renouvelables  
• Directeur de la Normalisation, Labélisation et des Audits 
Énergétiques  
• Agence Nationale des Energies Renouvelables et de 
l’Efficacité Energétique (ANEREE)/Burkina Faso  
N° version et date  de 
création  • Version  : 01 
• Date de création ou de mise à jour  : 14/06/2023  


--- PAGE 2 ---
 
 2 Nombre de séquences  
prévues (chapitres)  • 1  
Nombre de Crédits * ✓ Poids du cours p ar rapport à l’UE  
Durée apprenant * 
 (Heures / semaines)  ✓ 01 semaine  
Objectif (s) génér al(aux) 
 ✓ Connaitre les notions fondamentales de comptabilité et de 
planification énergétique  
✓ Connaitre les outils de comptabilité et planification 
énergétique  
✓ Connaitre les méthodes et modèles de comptabilité et 
planification énergétique  
✓ Appliquer les méthodes et modèles de comptabilit é et 
planification énergétique  
Prérequis  ✓ Connaissance des différents types d’énergies  
✓ Les grandeurs physiques liées à l’énergie et leurs unités.  
✓ Connaissance de base en efficacité énergétique  
Mots clés  Bilan Energétique , Comptabilité Energétique, Planification 
Energétique, Efficacité Energétique, Economie d’énergie, 
Maitrise d’énergie, Ratios ou Indicateurs énergétiques, 
Indicateurs de Performance Energétique (IPE), Contrat de 
Performance Energétique (CPE), Entreprise de S ervices 
Energétiques (ESE), Situation Energétique de Référence 
(SER), Procédés énergétiques , Tonne Equivalent Pétrole 
(TEP), Pouvoir Calorifique, Conversion,  
Approvisionnements, Transformation, Consommation Finale, 
Rendement Energétique , Energie primaire, Energie secondaire 
ou finale , Energie utile , lignes et colonnes  
Modalités spatiales  
(En présentiel  ; à distance  ou 
mixte ) • A distance  
Modalités temporelles  
(En synchrone ; en 
asynchrone ou mixte)  •  
Modalités collaboratives  
(Travail individuel  ; en 
groupe ou mixte)  • Travail individuel  
 

--- PAGE 3 ---
 
 3 2. Scénarisation du Cours  (EC)  
Comptabilité et planification énergétique  
Durée  : Une (01) semaine  
Objectif (s) spécifique (s) :  
 
✓ Connaitre les notions fondamentales de comptabilité et de planification énergétique  
✓ Connaitre et utiliser les outils de comptabilité et planification énergétique  
✓ Connaitre les méthodes et modèles de comptabilité et planification énergétique  
✓ Appliquer les méthodes et modèles de comptabilité et planification énergétique  
✓ Savoir é tablir un bilan énerg étique  
 
Consignes pour l’apprenant  
 
✓ Une série de questions fermées (QCM, ou QCU, association, etc.) est proposée pour 
permettre à l’étudiant de tester ses connaissances sur le chapitre 1 du cours.  
✓ Il est important pour les apprenants de bien lire le cours avant de traiter la série de questions.  
✓ Il est important de faire des recherches sur la thématique abordée . 
 
Consignes pour le tuteur  
 
 
 
 
Matériels pédagogiques  
 
TABLE DES MATIERES  
 
1. Introduction.  
2. La comptabilité énergétique  
2.1. Définition de la Comptabilité énergétique  
2.2. Importance de la Comptabilité énergétique  
2.3. Définition de certains concepts  
2.4. Système d’information énergétique (SIE)  
2.5. Le pouvoir calorifique des combustibles  
2.6. Les équivalences énergétiques  
2.7. Loi du bilan com ptable énergétique  

--- PAGE 4 ---
 
 4 2.8. Tableau de comptabilité énergétique  
2.9. Définition et calcul des ratios énergétiques.  
3. Planification énergétique  
3.1. Définitions et justification de la planification énergétique  
3.2. Energie, environnement et développement durable  
3.3. Les instruments de la planification énergétique  
3.4. Les Outils de la planification  
3.5. Méthode simple de planification énergétique adaptée aux régions de pays en 
développement.  
4. Exemples  de cas : Cas du Burkina Faso et de deux (02) autres pays africains de différentes 
sous-régions  
4.1. Comptabilité énergétique  
5. Conclusion  
 
 
1. Introduction  
Déterminer les quantités d’énergie produites, transformées et consommées, au cours d’une 
année donnée et pour un pays ou un ensemble régional donné, définit le bilan énergétique.  Mais 
le bilan énergétique, pour un pays  et une année donnée , ne présente guère d’intérêt en soi, 
pour ne pas dire aucun. Pour suivre, comprendre  et définir une politique én ergétique, il faut 
disposer d’une suite de bilans annuels afin d’en saisir l’évolution. De même, pour apprécier les 
performances de son système  énergétique faut -il pouvoir le comparer à celui d’autres pays de 
niveau économique comparable.  
Les énergies qui concourent à l’approvisionnement énergétique d’un pays sont très diverses 
dans le temps et dans l’espace : charbon, gaz, pétrole, hydraulique, nucléaire, bois, vent, soleil 
et autres . Le bilan énergétique a pour vocation de les rassembler  à l’intérieur d’u n cadre 
comptable harmonisé  et structuré , qui pour l’heure va de l’approvisionnement à la 
consommation finale.  Cependant , pour avoir un bilan de qualité , il est important de faire recours 
à la principale convention qui est à la base de la construction du bilan énergétique : le recours 
à une unité commune de mesure  et conversion . 
Idéalement, le bilan énergétique d oit réunir toutes les énergies mises à la disposition d'un 
territoire et recenser  toutes les opérations qui concourent à la destruction finale d'une source 
d’énergie. Généralement le cadre comptable regroupe en colonne  les sources d’énergies 
(charbon, pétrole, gaz et autr es), et en ligne  les ressources et emplois de ces énergies . 

--- PAGE 5 ---
 
 5 Cependant,  la présentation de ce cadre comptable varie d’une institution internationale à l’autre 
: Organisation pour la Coopération et le Développement Economique (OCDE) et Agence 
Internationale de l’Energie (AIE), Union Européenne -EUROSTAT, Organisation des Nations 
Unies (ONU).   
Une comptabilité énergétique doit être suivie d’une planification afin de faire des projections 
dans l’avenir sur le système énergétique d’une entité et permettre aux décideurs de prendre des 
décisions en connaissance de causes.  
2. La comptabilité énergétique  
2.1. Définition de la comptabilité énergétique  
Il faut noter que comptabiliser, c’est faire un bilan. Alors comptabilité énergétique = bilan 
énergétique.  
Le bilan énergétique tel que définissent les économistes énergéticiens est un cadre comptable 
permettant d’intégrer tous les flux énergétiques d’un pays exprimés dans une unité commune , 
la tonne équivalent de pétrole (tep) par exemple . Présenté sous forme de tableau, il permet de 
suivre l’évolution de l’énergie depuis sa production (énergie primaire) jusqu’à sa 
consommation (énergie finale).  Le cadre de présentation du bilan peut varier légèrement selon 
les organismes ou les institutions. Cependant, la plup art des pays africains ont adopté les 
directives de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) dans l’élaboration des bilans.  
Une comptabilité énergétique , c’est faire un  :  
✓ Recensement  : Recenser, à l’intérieur d’un cadre comptable précis, les flux énergétiques 
(un ensemble de produit s, exemple biomasse ou pétroliers) au cours d’une période donnée 
(souvent l’année), dont l’ensemble de l’économie d’un pays a besoin  ; 
✓ Système comptable  : Présente r, sous forme de tableau, les diverses sources d’énergie et les 
différentes utilisations  ; 
✓ Instrument statistique  : Permet tre d’appréhender la manière dont s’opère 
l’approvisionnement en énergie d’un pays et la consommation d’énergie du même pays.  
2.2. Importance de la comptabilité énergétique  
Une comptabilité énergétique est très important e à plusieurs niveaux  :  
✓ Traçabilité  : Suivre la traçabilité de l’énergie depuis sa production  jusqu’à son utilisation  
finale . 

--- PAGE 6 ---
 
 6 ✓ Assemblement de données  : Vérifier l’exhaustivité des données et assembler les 
principales statistiques de chaque produit afin de dégager aisément les données essentielles.  
D’avoir une photographie claire de la situation énergétique du pays pour une année donnée.  
Connaitre la part de la con sommation finale par produit énergétique et de la consommation 
finale totale d’énergies dans chaque secteur d’activité économique et social. Connaitre le 
poids relatif des différentes sources d’énergie dans le mix total et l’intensité énergétique . 
Connaitr e la dépendance du pays ou entité à l’égard des importations d’énergie et autres  
indicateurs socioéconomique.  
✓ Analyse  : Permettre aux utilisateurs d’observer les efficacités de la conversion et leur part 
relative dans l’économie.  
✓ Réponse à des questions  :  D’où provient l’énergie consommée et dans quelles proportions 
? Quelle partie de cette énergie subit des transformations ? de quelles natures ? Quelles sont 
les productions résultantes ? Quelles sont les quantités perdues ou autoconsommées ?  
2.3. Définition de certains concepts  
Energie  : c’est la capacité à faire, à réaliser des choses. Sans elle rien ne peut être fait. Même 
notre propre corps a besoin de l’énergie des aliments transformée en énergie des muscles pour 
faire, pour bouger, pour penser , pour s’échauffer , etc. Le Joule (J) est l’unité de l’énergie du 
Système International (SI) et donc la plus utilisée en physique . D’autres unités sont utilisées 
comme le Watt heure (Wh), Tonne équivalent pétrole (Tep), calorie, etc. avec leurs multiples 
comme kilo(k) = 103, Méga (M) = 106, Giga (G) = 109, Téra (T) = 1012. 
Energie renouvelable  : flux d’énergie issus de phénomènes naturels réguliers ou constants (le 
Soleil, l’eau, le vent, la chaleur terrestre) . Il s’agit de s ource s d'énergie  (Energie Solaire, 
Bioénergie, Energie Eolienne, Hydroélectricité, Energie Géothermique, Energie marine ) se 
renouvelant assez rapidement pour être considérée comme inépuisable à l'échelle de temps 
humaine . Elle est p ropre en termes d’émission de gaz à effet de serre . 
Energie conventionnelle  : c’est une énergie qui se trouve dans la nature de manière limitée. 
On peut distinguer deux (02) types d’énergies conventionnelles à savoir les combustibles 
fossiles ( charbon, pétrole et gaz ) et les combustibles  nucléaires . Ces é nergies sont à l’origine 
en grande partie du changement climatique dans le monde à cause de leurs importants rejets de 
gaz à effet de serre.  
Énergie primaire  : énergie dans la forme sous laquelle elle se trouve en nature avant toute  

--- PAGE 7 ---
 
 7 conversion à une forme secondaire d’énergie . Nous avons p ar exemple  le pétrole brut ou  le gaz 
naturel au puits, charbon ou uranium à la bouche de la mine . 
Énergie secondaire  : énergie dérivée de la conversion d’énergie primaire. Nous avons p ar 
exemple  les produits pétroliers apr ès raffinerie, le gaz manufacturé  et l’électricité . 
Énergie finale  : énergie utilisée par les consommateurs finaux dans leurs équipements . Nous 
avons par e xemples  l’essence à la pompe  et électricité au foyer . 
Énergie utile  : énergie utilisée effectivement par le consommateur pour obtenir un service 
énergétique. Elle r eprésente l’énergie à la sortie d’un équipement de conversion (chaudière, 
four, chauffe -eau, etc.).  
Services énergétiques  : besoins satisfaits du consommateur (nou rriture, illumination, 
température intérieure confortable, réfrigération, transport, télécommunications) à la suite de 
l’utilisation de l’énergie utile et d’autres biens et services (savoir -faire et travail) . 
Vecteur énergétique  (ou vecteur d'énergie)  : support ou une méthode permettant de transporter 
de l'énergie d'un endroit à un autre. Il ne produit pas d'énergie, mais la rend disponible sous une 
forme utilisable par le consommateur, comme la chaleur, le travail mécanique, l'électricité, le 
gaz, le carbu rant, etc.  
Énergie commerciale  : terme utilisé le plus souvent pour les énergies conventionnelles ; au  
sens strict, correspond à l’énergie faisant l’objet d’une transaction marchande.  
Énergie non commerciale  ou traditionnelle  : terme souvent employé pour les énergies 
traditionnelles ou non conventionnelles  ; au sens strict, correspond à l’énergie autoconsommée 
ou allouée sous un mode communautaire  (bois et déchets de bois, charbon de bois ). 
Autoproducteur d'électricité  : désig ne les entreprises qui produisent de l’électricité, en totalité 
ou en partie pour leur consommation propre, en tant qu’activité qui contribue à leur activité 
principale.  
Producteur indépendant  : à la différence de l’autoproducteur, il produit de l’électric ité qu’il 
vend à la société de distribution ou aux entreprises.  
2.4. Système d’information énergétique (SIE)  
Pour qu’un bilan énergétique joue pleinement son rôle, il doit faire partie intégrante d’un 

--- PAGE 8 ---
 
 8 système d’information énergétique (SIE) fiable.  
Système  d’information énergétique (SIE)  : Ensemble intégré des méthodes, moyens et 
techniques permettant d’assurer la collecte, l’enregistrement, le traitement et la valorisation des 
informations facilitant une prise de décision en vue d’une planification efficac e du secteur de 
l’énergie. Les données énergétiques sont collectées annuellement auprès des différents acteurs 
notamment : les acteurs du secteur pétrolier, les industries, les acteurs du secteur marchand et 
public, les sociétés d’électricité, les sociétés  de communication…  
La question qu’on est en droit de se poser c’est  ; Comment améliorer la fiabilité des 
informations du système ?  
Pour améliorer la fiabilité des informations, il est impératif d’avoir  : 
✓ Un vaste réseau de contacts et de collecte d’inform ations sur les sous -filières spécifiques 
(hydrocarbures, biomasse -énergie, électricité, etc.)  ; 
✓ Une méthode de travail, d’analyse et de validation des données et informations 
énergétiques.  
Une méthode de collecte peut être  la suivant e :  
✓ Des points focaux sont identifiés auprès des fournisseurs de données  ;  
✓ Envoie de courrier avec une fiche de collecte de données ;  
✓ Suivie auprès des fournisseurs des données ;  
✓ Les fiches de collecte de données sont retournées bien remplis  ; 
✓ Les données sont compilées, tra ité à la Direction en charge de la planification du Ministère 
en charge de l’énergie  ; 
✓ Le bilan est ainsi élaboré et un rapport est rédigé et validé lors d’un atelier national 
regroupant les fournisseurs de données et les décideurs assortie de proposition d’axes de 
politiques et d’aide à la prise de décisions.  
Le schéma ci -dessous permet d’illustrer l’élaboration du bilan énergétique.  
 
Figure 1  : Elaboration du bilan énergétique  


--- PAGE 9 ---
 
 9 Les données collectées sont :  
✓ Producteurs -Importateurs  : les productions brutes, les importations, les exportations, les 
soutes -maritimes et aériens, les auto consommations et les variations de stock  ; 
✓ Producteurs -Distributeurs  : les productions brutes, la quantité de combustible utilisé, la 
quantité de combu stibles à des fin non énergétique, la quantité de combustible affecté au 
transport et la quantité d’énergies vendue aux consommateurs  ; 
✓ Consommateurs et Auto producteurs  : les productions propres, la quantité de 
combustible utilisé pour la production, la q uantité de combustibles à des fin non énergétique 
et la quantité d’énergie électrique consommé.  
Les fournisseurs de données énergétiques fiables sont les  : 
✓ Points focaux  ; 
✓ Producteurs/autoproducteurs  ; 
✓ Importateurs /Exportateurs  ; 
✓ Distributeurs  ; 
✓ Ministères /Institutions /Agences  ; 
✓ Douanes  ; 
✓ Instituts de statistiques.  
NB : Il est important de disposer d’une bonne base de données et d’une équipe de collecte, 
de traitement, de validation, de bilan énergétique et d’indicateurs.  
En résumer on peut dire que le bilan énergétique présente la situation énergétique du pays à une  
période donnée. Pour jouer efficacement son rôle d’outil d’aide à la prise de décision, il doit 
s’inscrire dans un vaste programme de production régulière des statistiques énergétiques, le 
Système d’information énergétique (SIE). Grâce à une analyse approfondie du bilan 
énergétique complétée du croisement entre données énergétiques, données socioéconomiques, 
voire données environnementales, le SIE permet de dégager des indicateurs pertinents pour 
comprendre les évolutions du secteur énergétique d’un pays et ainsi orienter les décideurs dans 
la prise de décision.  
2.5. Le pouvoir calorifique des combustibles  
Le pouvoir calorifique (chaleur de combustion)  indique, pour un combustible, la quantité de 
chaleur que dégage la combustion complète d’une unité de masse ou de volume de ce 
combustible. Autrement dit, il permet de convertir les unités physiques (masse ou volume) en 

--- PAGE 10 ---
 
 10 unités d’énergie  (par exemple tep, J oule, Watt heure, etc.) et est le seul moyen de convertir . 
L’unité habituelle  du pouvoir calorifique est le  Giga Joule/tonne ( GJ/t). 
Le pouvoir calorifique supérieur (PCS)  ou brut donne le dégagement maximal théorique de 
chaleur lors de la combustion, y compris celle qui est contenue, mais souvent non récupérable, 
dans la vapeur d’eau produite lors de la combustion. En d’autres termes  une partie de cette 
chaleur reste empri sonnée dans la chaleur latente de vaporisation de l’eau présente dans le 
combustible.  
Le pouvoir calorifique inférieur (PCI)  ou net indique la teneur en énergie utilisable du 
combustible, excluant la chaleur de vaporisation de la vapeur d’eau contenue dans  les fumées,  
alors considérée comme une perte.  
La différence entre PCI et PCS  est la chaleur latente de vaporisation de l'eau produite lors de 
la combustion. Le rapport entre PCI et PCS  est variable selon les combustibles, entre 90% et 
95%. Plus le combustible contient d’humidité, plus la différence entre PCS et PCI est grande.  
Suivant la convention de l’ Agence Internationale de l’Energie ( AIE), le PCI est utilisé dans les  
bilans énergétiques . Les PCI varient selon les pays et varient dans le temps  (en fonction des 
produits énergétiques) . Les p ouvoirs calorifiques de certains produits énergétiques  sont donnés  
dans le s tableau x ci-dessous . 
Tableau 1  : Pouvoirs calorifiques de certains produits pétroliers  
 
Source : Agence internationale de l’énergie  
Les différence s d’ordre de grandeur  entre le PCI et PCS sont comme suites : 
✓ Produits pétroliers : 5  à 8 % 
✓ Combustibles solides : 5%  
Produit pét rolier  Densité kg/ m3 PCS (GJ/t)  PCI (GJ/t)  Différence de 
valeur (% ) 
Éthane  366,3  51,90  47,51  8,47 
Propane  507,6  50,32  46,33  7,92 
Butane  572,7  49,51  45,72  7,65 
GPL  522,2  50,08  46,15  7,48 
Essence aviation  716,8  47,40  45,03  5 
Essence moteur  740,7  47,10  44,75  4,98 
Pétrole lampant  802,6  46,23  43,92  4,99 
Gazole/carburant diesel  843,9  45,66  43,38  4,99 
Fuel-oil à faible teneur en 
soufre  925,1  44,40  42,18  5 
Fuel-oil à haute teneur en 
soufre  963,4  43,76  41,57  5 
 

--- PAGE 11 ---
 
 11 ✓ Le gaz naturel  : 10%  
NB : l’humidité, ainsi que la teneur en cendres du bois, influe sur son pouvoir calorifique.  
Tableau  2 : Pouvoirs calorifiques par type de houille type de houille  
 
1. Pour le produit tel qu’il est utilisé. 2. Pour le produit sec exempt de matières minérales   
Source : Agence internationale de l’énergie  
Des statistiques énergétiques au bilan énergétique, il  faut nécessairement passer par le processus 
suivant  : 
 
Figure 2 : Processus d’élaboration d’un bilan énergétique  
Les pouvoirs calorifiques représentent la clé de la qualité des données. Et pour avoir un bon 
bilan énergétique il est important de collecter de bonnes données  (statistiques par produit)  
pour les grandeurs physiques  et les pouvoirs calorifiques  fiables .   
2.6. Les équivalences énergétiques  
Le traitement des statistiques énergétiques fait appel à des unités de masse , de volume  et 
d’énergie . Les unités courantes peuvent varier selon les formes d’énergie. Par exemple, 
l’électricité est généralement associée au kilowattheure (kWh), le pétrole peut être exprimé en 
litres  (l), barils (bl ou bbl ) ou mètres cubes  (m3), etc. De plus, les unités courantes varient parfois 
selon les pays. Par exemple, l’énergie peut être exprimée en joules (J), en kilocalories (kcal), 
voire en unités thermiques britann iques (Btu) dans les systèmes britannique et américain. Le 
bilan énergétique permet de fournir les informations énergétiques dans des unités énergétiques 
comparables pour toutes les formes d’énergie. L’AIE et le bureau des statistiques européennes 
(Eurosta t) ont choisi la tonne équivalent pétrole (tep), qui équivaut à 41,868 GJ.  
Les quantités d’énergie produites, transformé es et consommées sont exprimées en tonnes 
équivalents pétrole  (tep) . En d’autres termes, étant donné que les différentes énergies ne sont 


--- PAGE 12 ---
 
 12 pas exprimées dans les mêmes unités physiques, il est important de les amener dans une seule 
unité permettant de faire une sommation. Quant aux conversions, les tableaux suivants donnent 
les coefficients utilisés dans le  cadre de la comptabilité énergétique .  
Tableau  3 : Conversion des unités de masse les plus fréquentes  
 
Source : Agence internationale de l’énergie  
Tableau  4 : Conversion des unités de volume  
 
Source : Agence internationale de l’énergie  
Tableau 5 : Équivalents de conversion en unités d’énergie  
 
Source : Agence internationale de l’énergie  


--- PAGE 13 ---
 
 13 Tableau 6 : Coefficients de conversions  des unités des produits en tep  
 
Source : Agence internationale de l’énergie  
2.7. Loi du bilan comptable énergétique  
Le bilan énergétique est constitué d'une matrice, appelée matrice énergétique, dans laquelle 
toutes les formes d'énergie, leurs conversions, leurs pertes et leurs utilisations dans une période 
donnée sont enregistrées dans une même unité de mesure. Un bila n énergétique peut être 
présenté sous diverses formes, chacune avec ses propres conventions et ses propres objectifs. 
Un bilan énergétique est caractérisé par ses lignes  et ses colonnes . Un bilan énergétique est une 
matrice montrant les relations entre les  produits énergétiques ou sources d’énergie (représentés 
en colonnes) et les flux d’énergie ou les utilisations (représentés en lignes).  
1. Les lignes du bilan ou flux  
Les lignes du bilan indiquent les origines et les utilisations de l’énergie. Elles constituent aussi 
les opérations et les agrégats.  
✓ Les opérations décrivent la succession des différentes étapes depuis la production jusqu’à 
l’utilisation  ; 
✓ Les agrégats établissent des synthèses, en particulier dans les trois (3) blocs principaux que 
sont le bloc des approvisionnements en énergie primaire (disponibilités), le bloc des 
transformations en énergie secondaire et le bloc des emplois ou consommation finale 
Produits  Unités  Valeur en tep  
Electricité  GWh  86 
Pétrole brut  t 1 
Charbon minéral  t 0,62 
GPL  t 1,13 
Essence  t 1,07 
Carburéacteur  t 1,065  
Pétrole lampant  t 1,045  
Diesel & Gasoil  t 1,035  
Fuel Oil  t 0,96 
Naphta  t 1,075  
Autres produits pétroliers  t 0,96 
Gaz naturel  1000  m3 0,8 
Bois de feu  t 0,4 
Charbon de bois  t 0,7 
Déchets végétaux  t 0,3 
Alcool m3 0,51 
Jus de canne  t 0,057  
 

--- PAGE 14 ---
 
 14 (usages).  
2. Les colonnes du bilan ou produits  
Des colonnes  constituent l’ensemble des énergies intervenant dans le bilan (quantités en sources 
d'énergie ou vecteurs énergétiques ou différentes formes d’énergies utilisé es). 
2.8. Établissement des bilans énergétiques  
Un bilan énergétique fait donc l’analyse de l’énergie produite et achetée  (approvisionnement) , 
de l’énergie transformée et de l’énergie consommée. Le bilan est composé des 
approvisionnements en énergie primaire (disponibilités), le bloc des transformations en énergie 
secondaire et le bloc des emplois ou consommation finale (usages) . 
Approvisionnements totaux en énergie primaire  (ATES) ou Total Primary Energy Supply 
(TPES) en anglais  : 
✓ Production  (affectée du signe +)  : production d’énergie primaire après élimination des 
impuretés (ex soufre dans le gaz naturel)  
✓ Importation  (signe +) /Exportation  (signe -) : quantités ayant franchi les limites 
territoriales du pays, que le dédouanement ait été effectué ou non  
✓ Soutes maritimes  (signe -) : quantités fournies aux navires de haute mer, y compris les 
navires de guerre, quel que soit leur pavillon (consommation des navires assurant le 
transport par cabotage ou navigation intérieure et des navires de pêche n'est pas comprise) .  
✓ Soutes aériennes  (signe -) : quantités fournies aux avions pour les vols internationaux 
(consommation des avions assurant le transport intérieur n'est pas comprise)  
✓ Variation de stocks  (signe ) : différence enregistrée entre le 1er jour et le dernier jour de 
l’année  (Variation de stock (+) si S tock Initial > Stock Final et (-) sinon)  
✓ Transferts  : les transferts comprennent les transferts, les inter -produits, les produits 
transférés et les produits recyclés.  Les inter -produits transfère les résultats du reclassement 
des produits soit parce que leur spécification a changé,  soit parce qu'ils sont mélangés dans 
un autre produit, par ex. le kérosène peut être reclassé en tant que gasoil après s'être mélangé 
avec ce dernier afin de satisfaire à sa spécification diesel d'hiver.  Le produit transféré est 
destiné aux produits pétro liers importés en vue d'une transformation ultérieure dans les 
raffineries. Par exemple, le mazout importé pour être valorisé dans une raffinerie est 
transféré dans la catégorie des matières premières. Les produits recyclés sont des produits 
finis qui pass ent une seconde fois dans le réseau de commercialisation, après avoir été livrés 

--- PAGE 15 ---
 
 15 aux consommateurs finaux  (par exemple des lubrifiants usés qui sont traités).  
Transformation et secteur énergie  
La transformation représente l’ensemble des processus de transformation d’un produit 
énergétique en un autre produit énergétique. Prenons l’exemple de la production d’électricité à 
partir du gaz naturel dans une centrale électrique. Sur la ligne centrale  électrique, la quantité de 
gaz naturel utilisée sera affectée d’un signe moins ( -) indiquant son entrée en transformation. 
L’électricité produite sera affectée d’un signe plus (+) indiquant sa sortie de transformation . 
✓ Centrales électriques publiques /Auto producteurs d’électricité  : quantités de 
combustibles primaires et secondaires utilisés pour la production d’électricité  
✓ Autres transformations  : cokerie/fabriques d'agglomérés/fabriques de briquettes /usines à 
gaz/raffineries de pétrole /industrie pétrochimique /production de charbon de bois /non 
spécifié (transformation)  
✓ Consommation propre  (signe -) : quantité de combustibles utilisée par les industries 
productrices d’énergie  
✓ Pertes de distribution et de transport  (signe -) : pertes dans la distribution du gaz, dans 
les transports de l’électricité et du charbon  
Consommation Finale Totale (CFT ) ou Total Final Consumption (TFC) en Anglais  
Elle concerne les consommations finales totales de tous les secteurs de l’énergie. Ce bloc est le 
plus difficile à réaliser. Les données de tous les secteurs de l’énergie d’un pays sont difficiles à 
collecter. Ce sont toutes les consommations des secteurs industriel, agricole, résidentiel, du 
transport, de la chimie qui consomme certains produits énergétiqu es, etc. Dans ce décompte on 
comptabilise les usages à des fins énergétiques et non énergétiques. Le secteur  des transports 
couvre tous les transports, même ceux qui pourraient relever de l’agriculture, de l’industrie, des 
commerces et services, ou des mén ages c’est -à-dire tous les transports de personnes et de 
marchandises pour compte propre ou compte d’autrui.  
La consommation finale correspond à la somme des consommations des secteurs d’utilisation 
finale  : 
✓ Secteur industrie  : sidérurgie, industrie, chimique et pétrochimique, produits minéraux 
non métalliques, produits alimentaires, boissons et tabacs, construction, textiles et cuir, non 
spécifiés  ; 

--- PAGE 16 ---
 
 16 ✓ Secteur transports  : aérien, routier, ferroviaire, navigation intérieure, non spécifiés  ; 
✓ Autres secteurs  : agriculture, commerce et services publics, résidentiel, non spécifiés  ; 
✓ Utilisations non énergétiques  : couvrent les combustibles qui sont utilisés comme matières 
premières dans les différents secteurs et qui ne sont pas consommés comme combustible ou 
transformés en un autre combustible. L'utilisation non énergétique est indiquée séparément 
dans la consommation finale. La consommation des produits pétroliers comme les 
paraffines, les lubrifiants, le bitume et les autres pr oduits divers sont comptabilisées ici.  
2.9. Tableau de comptabilité énergétique  
Une vue d’ensemble  du tableau de la comptabilité énergétique se présente comme ci -dessous.  
Tableau 7 : Vue d’ensemble de la c omptabilité énergétique  
 
 


--- PAGE 17 ---
 
 17  
 
Approvisionnement  Intérieur  (AI) ou Approvisionnement domestique  
    = 
     Production  
             + Importations  
             – Exportations   
             – Soutages maritimes et aériens  
              Variations de stocks  
Approvisionnement nationale = AI + transferts  
Avec Variation de stock = stock en début d’exercice considéré – stock en fin d’exercice.  
Milliers de tonnes équivalent pétrole (ktep) CharbonPétrole 
brutProduits 
pétrolier
sGaz naturel HydroGéothermie
, solaire, 
etc.Biomasse 
énergie, 
biocarburant 
et déchetsElectricité Total
Production
Importations
Exportations
Soutes aériens internationaux
soutes maritimes internationaux
Variations de stocks
APPROVISIONNEMENT TOTAL EN 
ENERGIE PRIMAIRE
Transferts
Ecarts statistiques
TRANSFORMATION
Centrales électriques
Centrales de cogénération
Usines à gaz
Rafineries de pétrole
Transformation de charbon
Autres transformations
Usages propres
Pertes de distribution
CONSOMMATION FINALE TOTALE
SECTEUR INDUSTRIE
Sidérurgie
Chimie et pétrochimie
Produits alimentaires, boissons et tabac
Métaux non ferreux
Minéraux non métaliques
Matériel de transport
Industries extractives
Machines
Construction
Textiles et cuir
Non spécifie
TRANSPORT
Aviation civile internationale
Transport aériens nationaux
Transports routier
Transport ferrovière
Non spécifie
AUTRES SEUTEURS
Agriculture
Commerce et services publics
Secteur résidentiel
Non spécifie
USAGE NON ENERGETIQUE
Industries/Transformation/Energie
Transport
Autres secteursEcart statistique = Demande d’énergie – Offre d’énergieApprovisionnement nationale = AI + transfertsConsommation finaleCONSOMMATION 
FINALE (CFT)Consommation totale d'énergies du secteurs 
industrie                                                                   
+ Consommation totale d'énergies du 
secteurs transport                                                  
+ Consommation totale d'énergies des 
autres secteurs (résidentiel, commercial, etc)                                                                         
+ Consommations d'énergies à des fins non 
énergétiquesApprovisionnementAPPROVISIONNEMENT 
TOTAL EN ENERGIE 
PRIMAIRE (ATEP)Production                                                                                                                                                   
+ Importations                                                                                            
- Exportations                                                                                          
-Soutes maritimes et aériens                                                    
± Variations de stocksTransformationTRANSFORMATION 
SECTEUR ENERGIE ET 
PERTES (DISTRIBUTION 
ET TRANSPORTS)Transformations                                                                     
+ Consomations propres d'énergies du 
secteus de production d'énergie                                                             
+ Pertes de distribution et de transports

--- PAGE 18 ---
 
 18 Ecart statistique = Demande d’énergie – Offre d’énergie  
Ecart statistique = Consommation finale + Total transformation + Consommation secteur 
énergie + Perte de distribution – (Approvisionnement intérieur +Transfert)  
ÉCARTS STATISTIQUES = CFT + TSEP – (AI + TRANSFERTS)  
La dernière colonne du bilan "Total"  est égale au total de toutes les colonnes.  
En résumer  le bilan permet de : 
✓ Offrir une vue d’ensemble du secteur énergétique d’un pays  ; 
✓ Calculer et surveiller les poids relatifs des différentes sources d’énergie dans le mix total  ; 
✓ Calculer et surveiller la part de la consommation finale par produit énergétique et de la 
consommation fi nale totale d’énergies dans chaque secteur d’activité économique et social  ; 
✓ Calculer et surveiller l’approvisionnement et consommation totale des produits 
énergétiques ainsi que leurs modes pour l’espace géographique considéré (p. ex le territoire 
nationa l pour ce qui concerne le bilan énergétique national)  ; 
✓ Calculer et surveiller l’intensité énergétique, dépendance à l’égard des importations 
d’énergie et autres indicateurs socioéconomiques  ; 
✓ Analyse r la situation énergétique d’un pays  ; 
✓ Suivre l’énergie depuis sa production (énergie primaire) jusqu’à son utilisation finale 
(énergie finale) pour une année donnée  ; 
✓ Estim er les émissions des gaz à effet de serre issus du secteur énergétique  proposer des 
solutions en vue de leur réduction  ; 
✓ Maîtrise r de ges tion de l’énergie  ; 
✓ Aider à la prise de décision  ; 
✓ Jouer un rôle à travers un Système d’Information Energétique.  
Le diagramme de Sankey  
Le diagramme de Sankey  représent e la ressource primaire mobilis ée pour satisfaire la 
consommation finale. Le diagramme fait ressortir la production et les importations  ; les 
exportations, transformations et les pertes d’énergies  ; et les consommations finales d’énergies . 
Le diagramme illustre aussi les flux des différentes formes d’énergie transformées en électricité 
comme rcialisée.  

--- PAGE 19 ---
 
 19  
Figure  3 : Flux énergétique de l’UEMOA en 2018 (ktep)  
2.10. Définition et calcul des ratios énergétiques  
A partir de la matrice de comptabilité énergétique , il est difficile voire impossible de faire les 
analyses. On a recours aux ratios énergétiques. Les ratios permettent de faire des comparaisons 
entre régions ou pays, et entre valeurs standard s et valeurs locales. De nombreux indicateurs se 
dégagent automatiquement du bilan, d’autres indicateurs sont calculés en croisant les données 
énergétiques avec les données démographiques et socioéconomiques. De plus, le recours à une 
série chronologique d’indicateurs énergétiques offre la possibilité de montrer comment agir sur 
les différents leviers orientant le développement du secteur. Nous donn ons ci -dessous quelques -
uns des ratios les plus utilisés pour caractériser la structure d’un système énergétique national 
ou régional.  
✓ Taux de couverture  
Le taux de couverture géographique est le rapport entre la population vivant dans les localités 
électrifiées et la population totale de la zone . 
Taux de couverture = Population de la localité électrifiée /Population de la zone  
✓ Taux de desserte  
Le taux de desserte est le rapport entre la population ayant effectivement accès au service 
(desservie) et la  population des localités électrifiées . Le taux de pénétration est l’équivalent du 


--- PAGE 20 ---
 
 20 taux de desserte . 
Taux de desserte = Population desservie (connectée) /Population des localités électrifiées  
✓ Taux d'électrification  
C’est le rapport du nombre de ménages disposant de l’électricité au nombre total de ménage 
d’une région, localité ou pays. En d’autres termes, c’ est le rapport entre la population desservie 
et la population totale de la zone . On définit aussi des taux d’él ectrification national ou urbains 
(TEU) ou ruraux (TER). Ceux -ci sont calculés en ne prenant en compte que les populations 
concernées.  Le taux d’accès à l’électricité est assimilé au taux d’électrification.   
Taux d'électrification = Population desservie (c onnectée) /Population de la zone  
Autrement dit :  
Taux d'électrification = Taux de desserte x Taux de couverture   
✓ Taux d’autosuffisance (d’indépendance) énergétique  
C’est le rapport entre la production d’énergie primaire nationale et l’approvisionnement en 
énergie primaire calculées sur une année. En termes plus simples, c’est le rapport entre les 
énergies primaires produites dans le pays et toutes les énergies primai res totales utilisées dans 
le pays. Le taux d’autosuffisance énergétique mesure la capacité du pays à subvenir à ses 
besoins énergétiques sans recours à l’extérieur.  Autrement dit, sa résilience face à une 
éventuelle crise énergétique venant de l’extérieur . 
Taux d’autosuffisance énergétique = production nationale / ATEP  
NB : ce taux peut être calculé pour chaque type de source ou vecteur énergétique comme le 
pétrole, le charbon , l’électricité , etc.  
✓ Consommation unitaire  (Consommation totale d’énergie ou d’électricité par habitant)  
Consommation énergétique d’une unité de consommateur donné, considérée sur une année  ou 
une journée  (exemple  : consommation par tête d’habitant, ou par ménage) . Nous pouvons 
avoir  ; ATEP par habitant  (tep/habitant), consommation d’énergie électrique par habitant  
(MWh/habitant), consommation moyenne journalière de bois de feu d ’un ménage urbain (kg / 
ménage), consommation moyenne journalière de bois de feu d ’un ménage rural (kg / ménage) , 
consommation totale de produits pétroliers par habitant  (tep/h abitant), etc. 

--- PAGE 21 ---
 
 21 ✓ Intensité énergétique  (IE) 
C’est le rapport entre la consommation énergétique finale totale et le produit intérieur brut 
(PIB). Elle montre la capacité de l’économie à générer de la richesse en utilisant plus ou moins 
d’énergie. I E est la quantité d’énergie requise pour produire une unité de produit intérieur brut 
ou richesse (PIB)  ou l’efficacité de l’énergie à générer des revenus.  Nous pouvons avoir  ; ATEP  
(tep)  par PIB ( tep/1000 $US), consommation totale de produits pétrolier s par PIB  (tep/1000 
$US) et consommation d’énergie électrique  par PIB (kWh/$US) . Une faible valeur de 
l’intensité énergétique indique un faible poids de l’énergie dans l’économie alors qu’une valeur 
élevée indique un poids élevé de l’énergie dans l’économie et par conséquent la criticité de 
l’efficacité énergétique. L’intensité énergétique est certainement l’indicateur le plus pertinent 
pour mesurer la performance des agents économiques dans ce domaine. L ’intensité énergétique 
est la mesure de la quantité d’énergie consommée pour donner une unité de production 
économique.  
Intensité énergétique (IE) = ATEP ou consommation énergétique/ PIB  (TEP/1000 $US)  
✓ Part de  type d’énergie par énergie totale  
Cet indicateur apprécie la part de chaque forme d’énergie dans la consommation finale d’un 
pays. Nous pouvons par exemple évaluer la p art des ER dans la production d’énergie électrique . 
C’est le rapport entre la production d’énergie électrique renouvelable et la production d’énergie 
électrique sur une année. Cet indicateur a tout son sens dans le système énergétique actuel à 
cause de l’avènement des énergies renouvelables.   
✓ Consommation finale d’énergie par secteur d’activité  
Cet indicateur fournit la structure  de la consommation finale par secteur d’activité (résidentiel, 
industriel, transport, services publics et marchands). Il permet de repérer les secteurs les plus 
énergivores d’un espace géographique (pays, région, continent, monde).  
Nous allons faire un récapitulatif des indicateurs dans le tableau ci -dessous.  

--- PAGE 22 ---
 
 22  
Source  : IFDD  
Nous avons des indicateurs énergétiques liés à la dimension environnementale à savoir  : 
✓ Émissions de Gas à effet serre (GES) liées à la production d’énergie par habitant  ; 
✓ Émissions de GES liées à la production d’énergie par unité de PIB  ; 
✓ Émissions de GES liées à la consommation d’énergie par habitant  ; 
✓ Émissions de GES liées à la consommation d’énergie par unité de PIB  ; 
✓ Taux de déforestation attribué à l’utilisation de l’énergie  ; 
✓ Émissions de polluants atmosphériques provenant des systèmes  ; 
✓ Etc. 
Certains indicateurs favorisant l’écodéveloppement sont évalués sous le nom de Traitement de 
l’Information pour des Politiques Energétiques (TIPEE) . Il s’agit d’ une méthodologie et d’une 
série d’indicateurs développés par HELIO International  (Fondée en 1987, HELIO International 
est une association de droit français)  et testés en Afrique avec l’appui de l’ Institut Français pour 
le Développement Durable ( IFDD ) en vue de permettre aux décideu rs d’évaluer comment les 
politiques énergétiques nationales contribuent à l’écodéveloppement dans des conditions 
climatiques changeantes. Les bilans énergétiques fournissent un certain nombre de statistiques 
sur les systèmes nationaux. Le TIPEE s’appuie su r ces statistiques et propose d’autres 
indicateurs, absents des bilans énergétiques traditionnels, pour fournir une évaluation 
INDICATEURS ENERGETIQUES  CALCUL  UNITE  
Intensité énergétique  Consommation finale totale / PIB  TEP/1000 $US  
Consommation totale d' énergie par 
habitant  Consommation totale d' énergie / 
Population  TEP/HBT  
Production totale d' électricité par habitant  Production totale d' électricité / 
Population  kWh/HBT  
Consommation totale d' électricité par 
habitant  Consommation totale d' électricité / 
Population  kWh/HBT  
Consommation totale  de produits 
pétroliers par habitant  Consommation totale de produits 
pétroliers / Population  TEP/HBT  
Consommation totale de biomasse par 
habitant  Consommation totale de biomasse / 
Population  TEP/HBT  
Consommation totale d' électricité par unité 
de PIB  Consom mation totale d' électricité / 
PIB kWh/$US  
Approvisionnement total d' énergie par 
unité de PIB  Approvisionnement total d'énergie / 
PIB TEP/1000 $US  
de PIB  
Consommation totale de produits 
pétrolier s par unité de PIB  Consommation totale de produits 
pétrolier s / PIB TEP/HBT  
Part des énergies renouvelables dans 
l’énergie  et l’électricité  Production énergies r enouvelables  / 
Production total d ’énergie  et 
l’électricité  % 
Taux d’autosuffisance (d’indépendance) 
énergétique  Production nationale  / ATEP  % 
Taux d'électrification (d’accès à 
l’électricité)  Nombre de ménages disposant de 
l’électricité  / Nombre total de 
ménage s % 
 

--- PAGE 23 ---
 
 23 multidisciplinaire des politiques énergétiques. Il s’agit de 24 indicateurs TIPEE qui couvrent 
les caractéristiques économiques, sociales, technologiques, civiques et environnementales  
(émissions de CO2 du secteur énergétique par habitant) , Vulnérabilité climatique, Résilience  
(proportion de l’investissement domestique allant aux énergies renouvelables et à l’efficacité 
énergétique) , Gouvernance.   
Tableau 8 : Quelques  indicateurs des pays de l’UEMOA  
 
Source  : SIE UEMOA  
3. Planification énergétique  
3.1. Définitions et justification de la planification énergétique  
La planification énergétique est le procédé par lequel on développe une politique à long terme 
pour aider dans le choix des investissements en énergie au niveau local, national ou régional. 
 Bénin  
(2021)  Burkina  
Faso 
(2020)  Côte 
d’Ivoire  
(2020 ) Guinée 
Bissau  
(2020)  Mali  
(2020)  Niger  
(2020)  Sénégal  
(2020)  Togo  
(2020)  
Production d' énergie 
(ktep)  2 946.46  3 947.27  10 027.62  399.34  5 632.54  3 023.37  1 801.52  2 940.33  
Importation d' énergie 
(ktep)  2 170.43  1 687.13  3 936.03  99.31  2 058.29  280.17  3 050.53  759.38  
Approvisionnement 
total en énergie 
primaire (ktep) :  5 055.33  5 636.67  10 964.47  498.65  7 637.99  2 963.98  4 444.95  3 651.66  
ATEP/Habitant (ktep)  0.40 0.27 0.43 0.29 0.37 0.13 0.27 0.47 
Taux d’autosuffisance 
énergétique  (%) 58.28  70.03  91.46  80.08  73.74  102.00  40.53  80.52  
Consommation 
d'énergie électrique 
(MWh) :  1 519 
367.44  2 573 
722.57  8 368 
142.49  242 121  7 226 
067.04  1 412 
819.26  6 098 
969.61  1 356 
960.00  
Consommation 
d'énergie 
électrique/Habitant 
(MWh)  120.64  123.32  329.78  141.18  350.06  60.91  365.09  176.09  
Taux d’autosuffisance 
électrique  (%) :  61.96  58.84  111.66  100.00  97.98  36.42  94.17  43.87  
Intensité énergétique 
du secteur service  0.05 0.09 0 0 0.02 0.03 0.01 0 
Intensité  énergétique 
du secteur industrie  0.11 0.17 0 0 00 0.08 0.15 0 
Part des EnR dans la 
production 
d'électricité  (%) 1.49 12.44  30.56  6.87 20.36  3.84 12.14  14.68  
Taux d'électrification 
national en %  37.71  25.79  85.47  37.12  52.14  15.73  80.78  58.10  
Pourcentage de 
ménages utilisant 
l'électricité pour la 
cuisson (%)  0.30 NP NP 0.30 NP NP NP NP 
Pourcentage de 
ménages utilisant le 
GPL pour la cuisson 
(%) 5.00 NP 41.03  37.00  NP 3.70  NP NP 
Consommation 
moyenne journalière 
de bois de feu d'un 
ménage urbain (kg  / 
ménage) :  3.36 2.37 4.60 11.70  4.40 5.88 0.90 2.60 
Consommation 
moyenne journalière 
de bois de feu d'un 
ménage rural (kg / 
ménage) :  6.02 8.59 7.70 12.30  5.97 4.82 5.11 5.10 
 

--- PAGE 24 ---
 
 24 Elle vise à satisfaire la demande par une offre planifiée dans le temps et dans l’espace, de nos 
jours en prenant en compte les contraintes de durabilité des systèmes énergétiques retenus.   La 
planification énergétique permet aux pouvoirs publics de prendre en temps voulu et en 
connaissance de cause des décisions pour la  gestion de l’offre et de la demande énergétiques.  
Une planification peut s’adresser à un pays, une région, une ville, une entreprise et tout autre 
système énergétique pour assurer une sécurité énergétique, réduire les impacts 
environnementaux, améliorer les rapports sociaux, etc.  L’approvisionnement en énergie des 
utilisateurs finaux passe par un processus intégré qui comprend différentes étapes : l’analyse de 
la demande énergétique, la production, la conversion, la transformation et la distribution. 
Chac une d’elles doit être exécutée avec soin et comparée avec les ressources et les capacités 
nationales.  La planification énergétique permet : 
✓ L’élaboration de plans énergétiques à long terme (évaluation du mix énergétique, évaluation 
des alternatives de dema nde et d'approvisionnement, compétitivité des différentes 
technologies)  ; 
✓ L’évaluation du coût total de fonctionnement et de développement du système  ;  
✓ La réduction d es impacts environnementaux d'un système énergétique  ; 
✓ L’évaluation des i mplications financières des plans énergétiques  ; 
✓ Le développement des marchés régionaux / nationaux  ; 
✓ Etc. 
La planification énergétique est destinée au : 
✓ Institutions internationales  ; 
✓ Ministères  et Agence en charge de l’énergie  ; 
✓ Organismes de réglementation  ; 
✓ Industries du secteur de l’énergie  ; 
✓ Communauté s universitaire s et de recherche  ; 
✓ Sociétés de conseil  ; 
✓ Organisations non gouvernementales.  
 
3.2. De la comptabilité à la planification  
La planification énergétique passe nécessairement par une comptabilité énergétique de qualité. 
Il s’agit de  : 
✓ Analyser la situation énergétique d’un pays et son évolution  ;  

--- PAGE 25 ---
 
 25 ✓ Suivre des objectifs de la politique énergétique  ; 
✓ Proposer divers scénarios d’interaction des systèmes à partir de modèles judicieusement 
choisis (aide à la prise de décision)  ; 
La figure ci -dessous nous montre le processus.  
 
Figure 4 : De la comptabilité à la planification  
Une bonne planification énergétique nécessite :  
✓ Une bonne législation ou une bonne politique énergétique  ;  
✓ Un renforcement des capacités ou la maîtrise des technologies  ;  
✓ Une bonne gestion de l’existant (avant de penser au futur)  ;  
✓ Une bonne analyse économique basée sur la rentabilité économique à court ou long terme 
des investissements.  
3.3. Energie, environnement et développement durable  
Depuis la révolution industrielle, les activités humaines engendrent des problèmes 
environnementaux multiples en relation avec les menaces de pollutions (causé la plupart par 
l’utilisation de l’énergie) qui augmentent. Cette situation exige des solutions et place d'emblée 
les questions de la protection de l'environnement parmi les priorités les plus urgentes de la 
période actuelle.  
L'environnement  est l'ensemble des éléments physiques, chimiques, biologiques et des 
facteurs socio -économiques, moraux et intellectuels susceptibles d'avoir un effet direct ou 
indirect, immédiat ou à terme sur le développement du milieu, des êtres vivants et des activités 
humaines.  
Le développement durable  est un processus de chang ement dans lequel l’exploitation des 
ressources, les investissements, le développement technologique et institutionnel visent à 


--- PAGE 26 ---
 
 26 répondre aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à 
répondre aux leurs.  
Le schéma ci -dessous  résume le développement durable.  
 
Figure 5 : Développement durable  
Le développement durable comprend l’aspect économique , l’aspect social  et l’aspect  
écologique . Sa finalité est de trouver un équilibre cohérent entre les enjeux économiques, 
sociaux et environnementaux  selon le schéma bien connu de l’équilibre des trois (03) piliers 
du développement durable ci -dessus : l’économique, le social et l’environnemental . 
L’énergie  c’est la capacité à faire. Sans elle rien ne peut être fait. La réalisation de to ute chose 
repose sur l’utilisation de l’énergie.  
C’est pourquoi les Objectifs d e Développement Durable (ODD) ont reconnu un rôle transversal 
à l’énergie dans la lutte contre la pauvreté, les changements climatiques  et le développement 
durable. Ainsi, les liens entre l’énergie , l’environnement  et le développement durable  sont 
considérés comme une évidence. Et parmi les 17 ODD pour transformer (sauver) le monde, 
l’ODD7 est dédié à l’énergie.  
Les ODD  nous donnent la marche à suivre pour parvenir à un avenir meilleur et plus durable 
pour tous. Ils répondent aux défis mondiaux auxquels nous sommes confrontés, notamment 
ceux liés à la pauvreté, aux inégalités, au climat, à la dégradation de l’environneme nt, à la 
prospérité, à la paix et à la justice. Les objectifs sont interconnectés et, pour ne laisser personne 
de côté, il est important d’atteindre chacun d’entre eux, et chacune de leurs cibles, d’ici à 2030.  
Au niveau mondial, l’investissement annuel da ns les infrastructures énergétiques durables 
devra être triplé, passant d’environ 400 milliards  de dollars aujourd’hui à 1 250 milliards  d’ici 
à 2030. Les régions présentant les déficits énergétiques les plus élevés  sont l’Afrique 


--- PAGE 27 ---
 
 27 subsaharienne et l’Asie du Sud.  
ODD7  (Objectif 7 ) : Energie propre et d'un coût abordable  : L’énergie durable est une 
opportunité  pour transformer les vies, les économies et la planète.  
Les faits et le chiffres qui soutien nent cet objectif sont les suiva nts :  
✓ 13% de la population mondiale n’a pas accès à l’électricité moderne  ; 
✓ 3 milliards de personnes dépendent du bois, du charbon ou des déchets animaux pour la 
cuisson et le chauffage  ; 
✓ L’énergie est le principal facteur contribuant au changement climatique, ce qui représente 
environ 60 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre  ; 
✓ La pollution de l’air intérieur due à l’utilisation de combustibles a provoqué 4,3 millions de 
décès e n 2012, les femmes et les filles représentant 60% de ces décès  ; 
✓ La part des énergies renouvelables dans la consommation finale d’énergie a atteint 17,5% 
en 2015.  
Les cibles recherchées à l’horizon 203 0 sont les suivants  : 
✓ 7.1 D’ici à 2030, garantir l’accès de tous à des services énergétiques fiables et modernes, à 
un coût abordable  ; 
✓ 7.2 D’ici à 2030, accroître nettement la part de l’énergie renouvelable dans le bouquet 
énergétique mondial  ; 
✓ 7.3 D’ici à 2030, multiplier par deux (02) le taux mondial d’amélioration de l’efficacité 
énergétique  ; 
✓ 7.a D’ici à 2030, renforcer la coopération internationale en vue de faciliter l’accès à la 
recherche et aux technologies relatives à l’énergie propre, notamment l’énergie 
renouvelable, l’efficacité énergétique e t les nouvelles technologies relatives aux 
combustibles fossiles propres, et promouvoir l’investissement dans l’infrastructure 
énergétique et les technologies relatives à l’énergie propre  ; 
✓ 7.b D’ici à 2030, développer les infrastructures et améliorer les technologies afin 
d’approvisionner en services énergétiques modernes et durables tous les habitants des pays 
en développement, en particulier des pays les moins avancés, des petits États insulaires en 
développement et des pays en développement sans littora l, dans le respect des programmes 
d’aide qui les concernent.  

--- PAGE 28 ---
 
 28 Les gaz à effet de serre (GES) sont des gaz naturels présents dans l’atmosphère terrestre. Ils 
sont d'origine naturelle (vapeur d’eau) ou anthropique (c’est -à-dire liés aux activités humaines). 
La particularité des GES est leur capacité à emprisonner les rayons du soleil. Ils absorbent ainsi 
le rayonnement infrarouge émis par la surface de la Terre et le réémettent dans l’atmosphère. 
Ce phénomène d'effet de serre naturel permet la stabilisation de  la température à la surface de 
la Terre à un niveau convenable pour la prospérité de la vie sur la planète. C’est l’accroissement 
constant et exponentiel de la concentration des GES depuis le 19e siècle qui pose problème. Il 
est l’un des facteurs les plus  remarquables à l’origine du réchauffement climatique.  
Ce constat a amené les pays à conclure des accords pour limiter les émissions de gaz à effet de 
serre dits « additionnels » dans l’atmosphère. Le premier d’entre eux, le protocole de Kyoto, a 
été signé en 1997 par 37 pays industrialisés. Il engageait ainsi les plus gros émetteurs de GES 
dans un objectif de réduction de 5 % des émissions de GES par rapport aux niveaux de 1990 à 
échéance 2008 - 2012. Ce protocole a été ratifié par un total de 168 pay s en 2010.  
Le PRG exprime donc le pouvoir de réchauffement d’un gaz à effet de serre, en tenant compte 
de la durée pendant laquelle il reste actif dans l’atmosphère. Le dioxyde de carbone étant 
considéré comme le gaz de référence, son PRG est fixé arbitrai rement à 1. Le PRG est 
actuellement calculé pour 100 ans, durée de vie du CO2 dans l'atmosphère. Ainsi, les PRG des 
autres GES sont mesurés relativement au CO2, sur une période de 100 ans. Six (06) gaz à effet 
de serre sont suivis dans le cadre du protocol e de Kyoto à savoir le dioxyde de carbone (CO2), 
le méthane (CH4), le protoxyde d'azote (N2O), l’hexafluorure de soufre (SF6), les 
hydrofluorocarbures (HFC), les perfluorocarbures (PFC).  
Il existe différentes abréviations pour désigner l’équivalent CO2 : e qCO2, éq. CO2, CO2e ou 
CO2eq. Mais, par ailleurs, on entend aussi souvent parler de l’ équivalent carbone . Il ne s’agit 
pas tout à fait du CO2e, qui lui, prend en compte dans son calcul la quantité globale de gaz 
carbonique. Alors que l’équivalent carbone  ne mesure que le poids de carbone (l’élément 
chimique C) contenu dans le CO2 émis.  
Un kilogramme de CO2 contient 0,2727 kg de carbone seul. L’équivalent carbone du CO2 vaut 
donc : PRG (CO2) x 0,2727, soit 0,2727.  
Pour les autres gaz, l’équivalent carbone va ut : équivalent carbone = PRG relatif x 0,2727  
Le tableau récapitulatif suivant indique pour chacun des six (06) GES suivis dans le cadre du 
protocole de Kyoto, leur durée de vie, leur PRG sur une échelle de 100 ans, leur équivalent 

--- PAGE 29 ---
 
 29 carbone et l’origine des émissions (source : 4e rapport du GIEC de 2007 - valeurs de référence 
actuelles).  
Tableau 9 : Récapitulatif des six (06) GES  suivis dans le cadre du protocole de Kyoto  
 
Pour illustrer ce tableau, une tonne de méthane (CH4) a un pouvoir de réchauffement global 25 
fois plus élevé qu’une tonne de CO2, sur une période de 100 ans. Ainsi, chaque tonne de 
méthane est comptabilisée comme 25 tonnes d’équivalent CO2 dans les bilans des émissions 
de GES.  
Créé par le Groupe d’expert intergouvernemental  sur l’évolution du climat ( GIEC ), l’équivalent 
dioxyde de carbone (équivalent CO2) est l’unité de mesure utilisée pour comparer les émissions 
des gaz à effet de serre sur la base de leur « potentiel de réchauffement global » (PRG). Il est 
important que ch aque personne, organisation  et Etat puisse faire son Bilan Carbone au quotidien 
sur l’environnement à travers toutes les activités.  
Le Bilan Carbone  est un standard d’excellence en matière de comptabilité des Gaz à Effet de 
Serre (GES). Il a pour objectif  de réaliser une photographie exhaustive de l’ensemble des 
émissions de GES d’une organisation, d’un évènement ou d’un projet. Il s’agit d’un outil de 
management environnemental, remplissant un rôle de guide et de support des organisations 
dans le cadre de  leurs démarches de transition climat -énergie.  
La comptabilité carbone  est un outil structurant dans cette lutte  contre les effets de changements 
climatiques. I l s’agit d’identifier les sources d’émissions de GES afin de pouvoir les réduire. 
Les organisat ions ont un rôle à jouer afin de limiter le réchauffement climatique et s’adapter au 
monde de demain. Cette lutte s’insère dans la Responsabilité Sociétale des Organisations  


--- PAGE 30 ---
 
 30 (RSO), enjeu de société qui voit s’engager des acteurs de plus en plus nombreux.   
Chaque personne, organisation  et Etat  doit établir une cartographie des flux  d’énergie et de 
matière provoqués par l eurs activité s. La cartographie est nécessaire à la prise de décision quant 
aux périmètres à prendre en compte. Les éléments à cartographier  sont les flux d’énergie, de 
matières premières, de déchets, de produits, selon le modèle ci -dessous.  
 
Figure 6 : Cartographie des flux d’énergie et de matière  
Le bilan carbone doit prendre en compte toutes les émissions directes et indirects de chaque 
organisation.  
 
Figure 7 : Les émissions directes et indirects de chaque organisation  
La Norme ISO 14064 -1 : Spécifications  et lignes directrices au niveau des organismes, pour la 
quantification et la déclaration des émissions et des suppressions des gaz à  effet de serre , mais 
surtout la directive d’application ISO  14069 : 2013 apportent les informations précises afin de 
bien définir le périmètre du bilan GES. En particulier, les postes d’émissions sont répartis en 
 
Schéma des postes d'émission, formant le périmètre opérationnel d’une organisation, tout au long de la vie de son produit  
 
Un Bilan Carbone ® doit prendre en compte toutes l es émissions directes et indirectes  


--- PAGE 31 ---
 
 31 trois (0 3) catégories spécifiques .   
Selon le périmètre d’activité de l’entreprise, on détermine le scope  de son impact carbone à  
travers trois (0 3) dimensions :  
✓ Scope 1 pour les émissions directes de GES de l’entreprise  
Le scope 1 regroupe en réalité les catégories d’activités qui sont source de production de gaz à 
effet de serre. Dans ce périmètre, on retrouve globalement toutes les voies par lesquelles 
l’entreprise émet directement du carbone. Ce sont entre autres les combustibles consommés  ou 
encore le s méthodes de transports utilisés  dans la chaîne de production du service.  
✓ Scope 2 pour les émissions indirectes de GES  
Ce scope regroupe les émissions de GES qui interviennent à la fin de la production du service, 
et donc dans la phase de consommation. Ce la concerne l’impact des consommateurs qui se 
déplacent par exemple pour venir consommer le produit ; la gestion du cycle de vie ou plutôt 
de fin de vie des produits.  
✓ Scope 3 pour les autres émissions indirectes de GES  
Ici, on retrouve plutôt les émissions  de gaz qui ont lieu avant et après la production ou la 
consommation du produit. Cela concerne l’impact des employés engagés dans la chaîne de 
production, pour se rendre à leur lieu de travail, transporter le matériel, l’impact de la chaîne 
logistique, etc . 
Cela nous amène à aborder la notion d’empreinte écologique , appelée également  empreinte  
environnementale  qui est une mesure de  la pression qu’exerce l’Homme sur la planète. 
Mesurée en hectares globaux (hag ) ou en  nombre de planètes, elle permet d’estimer la surface 
terrestre nécessaire à chaque individu pour subvenir à ses besoins. Depuis une dizaine d’années, 
la date du  jour du dépassement  mondial se dégrade. Cette date correspond au  jour à partir 
duquel l es Hommes auront déjà consommé les ressources que la planète peut produire en une 
année.  
Quant à l’empreinte carbone , calculée en CO2 équivalent, prend en compte l'ensemble des gaz 
à effet de serre et sert à évaluer  l’impact des activités humaines sur l’e nvironnement.  
Ces deux (02) indicateurs ( empreinte écologique  et empreinte carbone ) permettent ainsi de 

--- PAGE 32 ---
 
 32 deux (02) façons différentes de  sensibiliser les Hommes sur leur impact carbone  et de les 
pousser à  agir en faveur de la  transition énergétique  en rédu isant leurs émissions de gaz à effet 
de serre.  
En résumer, l' empreinte écologique  mesure la superficie productive nécessaire à la 
consommation d'un individu ou d'une population. L' empreinte carbone , quant à elle, mesure le 
taux de  carbone  émis.  
Réduire l ’empreinte carbone se cachent deux (02) problématiques clés à savoir  la contrainte 
énergétique  et le réchauffement climatique  qui sont les freins au développement durable.  
3.4. Les instruments de la planification énergétique  
Ils correspondent aux moyens dont disposent les pouvoir publics ou privés pour agir, en 
légiférant, sur les leviers de la consommation énergétique. Un exemple connu de tous comme 
instrument de la planification est le prix de l’énergie. Si l’énergie était gratuite tout le monde 
en cons ommerait au rythme de l’américain ou même plus. C’est parce que l’énergie est chère 
qu’elle est si peu utilisée dans le monde comme moyen de booster les activités de 
développement. Les instruments dont nous parlons ici correspondent au cadre législatif et 
règlementaire dans chaque pays ou autre système énergétique. Un autre instrument de la 
planification est la norme des produits. Une norme est un document, établi par consensus et 
approuvé par un organisme reconnu, qui fournit, pour des usages communs et ré pétés, des 
règles, des lignes directrices ou des caractéristiques établies pour s'assurer qu'un matériau, un 
produit, une méthode ou un service se réalise comme il était prévu. Les normes peuvent traiter 
des aspects techniques de pratiquement n'importe que l produit, service ou processus.  
Les normes de produits  définissent un niveau de performance minimum pour une catégorie 
particulière de produits, interdisant généralement la vente de produits dont l’efficacité est en 
dessous d’un seuil minimum. Un exemple est la norme minimale de performance énergétique, 
comme le rendement des moteurs supérieur à 90 %. En augmentant les niveaux minimums de 
performance, les normes assurent l’adoption de technologies plus efficaces, tandis que les 
fabricants sont incités à tr ouver les solutions les plus appropriées pour répondre aux besoins. 
Dans le secteur de l’énergie on arrive ainsi à une réduction de la consommation globale.  
Les codes de qualité énergétique  sont un ensemble de réglementations de construction ou de 
normes q ui traitent de la performance énergétique de l’ensemble des bâtiments ou des systèmes 

--- PAGE 33 ---
 
 33 de construction. Ils peuvent fixer des exigences minimales dans les domaines de l'énergie, de 
l'utilisation des matériaux, des effets environnementaux, de la santé, ainsi  que du niveau de 
confort minimum, et peuvent s'appliquer à des bâtiments nouveaux ou existants, résidentiels ou 
tertiaires, commerciaux ou publics. Les codes thermiques du bâtiment basés sur la performance 
générale du bâtiment sont rédigés pour l'ensemble  du bâtiment, par exemple pour la 
consommation d'énergie annuelle (exprimé en kWh/an/m2). Entre le code et la norme il n’y a 
qu’une différence de niveau de complexité.  Nous avons la Directive n° 05/2020/CM/UEMOA  
fixant des mesures d'efficacité énergétique dans la construction de bâtiments dans les Etats 
membres de l’UEMOA.   
La réglementation des marchés  ou des approvisionnements est l'achat organisée par des 
organismes publics suite à des réglementations préétablies qui peuvent inclure, entre autres, des  
dispositions en matière de durabilité. La réglementation des approvisionnements peut s'attaquer 
à la performance énergétique, la réduction des impacts environnementaux, à un rapport coût -
efficacité.  Nous avons par exemple l’interdiction d’entrée de certain s équipements énergétiques 
(lampes à incandescentes, voitures de plus de 10 ans, etc.) dans certains pays.  Dans certains 
pays de l’Afrique de l’ouest, les équipements solaires sont exonérés pour promouvoir les 
énergies renouvelables.  
La certification oblig atoire  (généralement dans le bâtiment) est également un instrument de 
planification. La certification et l’étiquetage obligatoire des bâtiments ou d’autres systèmes 
énergétiques, est un moyen utilisé pour indiquer aux utilisateurs les niveaux de performanc e du 
bâtiment ou du système énergétique considéré. La certification obligatoire a une fonction 
informative par la publication des performances des systèmes. L’évaluation des performances 
dans la certification des bâtiments peut être effectuée soit sur la b ase d’un seul élément tel que 
l’eau, l’énergie, ou les émissions de GES par exemple.  Nous avons la Directive n° 
04/2020/CM/UEMOA  portant étiquetage énergétique des lampes électriques et des appareils 
électroménagers neufs dans les Etats membres de l'UEMOA . Cette  Directive s’applique aux 
appareils électriques neufs ci -après :  
- Equipements de froid domestique (réfrigérateurs, congélateurs et appareils combinés)  ;  
- Climatiseurs  ; 
- Lampes électriques.  
Les programmes d’audits énergétiques  sont utilisés pour réduire la consommation d’énergie 
des systèmes en mettant en lumière les postes de surconsommation. Ils mesurent la performance 

--- PAGE 34 ---
 
 34 des bâtiments , des transports, dans le transport, etc.  en tenant compte de la consommation 
d'énergie et/ou d ’autres caractéristiques et en identifiant les possibilités d’amélioration. Dans 
certains pays les pouvoirs publics proposent un programme d’audits gratuits ou accompagnés 
de mesures incitations sachant que les retombées in fine sont également nationales.  
Face aux enjeux énergétiques la plupart des pays adoptent des dispositifs réglementaires qui 
oblige nt les utilisateurs de systèmes à respecter des seuils de consommation , du nombre 
d’employés ou du chiffre d’affaires  dans tous les secteurs d’activités comm e le tertiaire, 
l’industrie, le transport . Les obligations d’efficacité énergétique entrainent l’obligation pour les 
acteurs du marché de faire des investissements dans des projets  d'économie d'énergie.  Notons 
que le résidentiel n’est pas en reste.  Nous av ons au Burkina Faso le Décret N° 2017 -
1015/PRES/PM/ME/MINEFID/MCIA du 26 octobre 2017  portant fixation des seuils de 
consommation énergétique, la périodicité de l’audit énergétique, les modalités d’exercice de 
l’audit énergétique et d’agrément technique des auditeurs . 
Les charges d’intérêt public  sont des frais excédentaires ajoutés aux pr ix de l’énergie décidé 
par l’état pour créer des fonds pour l’amélioration des performances , l’utilisation des énergies 
renouvelables  ou l’électrification rurale . Ils ressemblent donc à une forme spécifique d’impôt 
sur l'énergie dont les revenus sont génér alement investis dans la mise en place des actions pour 
améliorer l'efficacité énergétique ou d’autres aspects comme la durabilité (environnementale) 
des projets par exemple.  Au Burkina Faso, ce fond (2 FCFA sur chaque kWh consommée) est 
géré par l’Agence Burkinabé de l’Electrification Rurale ex Fond de Développement de 
l’Electrification (FDE)  
Les prêts subventionnés  favorisent des mesures spécifiques à partir de taux d’intérêt réduits et 
meilleurs aux conditions générales de prêt. Ils sont généralement mis  en place pour attirer les 
investisseurs. Dans la plupart des cas ils sont construits autour de partenariats public -privé 
(PPP) où le gouvernement propose une incitation fiscale aux banques qui en échange offrent un 
taux d’intérêt préférentiel pour des inv estissements préférentiels.  Au Burkina Faso, la plupart 
des centrales solaires photovoltaïques (PV) sont construites dans le cadre des PPP.  
La facturation nette d’énergie renouvelable  est un instrument politique qui promeut la 
production d’énergie renouvel able en gratifiant les excédents d’énergie qui alimentent le  
réseau. En raison de la nature aléatoire des sources d’énergie renouvelable, les participants aux 
programmes sont aussi approvisionnés par le réseau. L’écart entre les énergies consommées et 
fournies est compté par des outils de facturation nette. Les consommateurs paient le prix au 

--- PAGE 35 ---
 
 35 détail pour utiliser de l’énergie, et le fournisseur d'électricité achète la production excédentaire 
à son coût évité.  Ce concept est bien utilisé par l’Allemagne. Cer tains pays comme le Burkina 
sont dans processus.  
Les accords volontaires ou négociés  entre acteurs sont aussi un moyen de planification. Les 
signataires sont généralement des entreprises qui produisent, fournissent ou consomment des 
ressources ou génèrent des effets externes négatifs. Les accords volontaires ou négociés sont 
des contrats adaptés au cas de situations entre les autorités publiques et les acteurs privés, 
lorsque le choix de participer à un programme est donné à ces derniers et qu’ils sont tenus de 
s’y conformer en contrepartie d’avantages convenus. La conformité a généralemen t pour but 
de respecter un niveau prédéfini de progrès dans la durabilité sur une période donnée, ou de 
mettre en place des ensembles de mesures spécifiques. C’est l’exemple des crédits carbones.  
On a également des situations où certaines grandes industrie s acceptent se déconnecter du 
réseau pour utiliser leur propre production pour diminuer les délestages dans certains pays.  
Les programmes de leadership public  sont mis en œuvre à travers des pratiques publiques qui  
vont au -delà des exigences minimales. Les programmes de leadership public démontrent la 
faisabilité, et un haut niveau de performance et conduisent par exemple à des changements de 
comportement. Ils donnent l’exemple à suivre par une bonne pratique donnée en exemple à tous 
les acteurs. Les int erventions comportementales, telles que les programmes de sensibilisation, 
d'éducation et les campagnes d'information, tendent à viser un changement volontaire de 
comportement par des changements dans les perceptions, les préférences et les aptitudes 
indiv iduelles et organisationnelles. Ces programmes transmettent des messages généraux à la 
majorité de la population ou à des groupes cibles spécifiques, et ne fournissent pas 
d'informations sur mesure.   
Le support aux entreprises de service énergétique ou « e ntreprises écoénergétiques »  est un 
autre moyen de planification énergétique.  Ce concept est très développé dans certains pays 
comme le Canada, Emirats Arabes Unis , etc. A côté de ce concept s’est développé les Super 
entreprises écoénergétiques  qui lèvent toutes les barrières aux projets d’efficacité énergétique 
que les entreprises écoénergétiques  simples n’arrivent pas résoudre.  
De façon générale tous impôts et détaxes pratiqués en vue de favoriser une filière ou décourager 
une autre est un instrument de planification énergétique. En règle générale, jouer sur les prix de 
l’énergie ou de la technologie est un instrument de planification énergétique.  

--- PAGE 36 ---
 
 36 3.5. Les Outils de la planification  
Le modèle (Outils de la planification) est une image simplifiée de la ré alité, c'est -à-dire une 
représentation conceptuelle du monde réel utilisant un ensemble d'éléments et leurs connexions.  
Il existe une panoplie d'outils propres couvrant l'ensemble du processus de planification 
énergétique  disponibles gratuitement  pour les  pays en développement . Il est important de 
choisir chaque outil en fonction de la problématique  à traiter . Ces différents outils permettent  de 
:   
✓ Mener des analyses nationales de la demande et de l'offre d'électricité appuyées par un 
modèle ;  
✓ Élaborer des scénarios de stratégies d'expansion pour la production d'électricité  ; 
✓ Analyser les besoins pour atteindre l'objectif d'accès universel à l'électricité d'ici  un certain 
nombre d’années  à travers une rédu ction  des disparités dans la disponibilité des se rvices 
énergétiques modernes entre et au sein des pays et explorer des options pour améliorer 
l'accès limité à l'électricité d ’un pays ou d’une  région . 
Parmi les outils on peut citer  : 
1. Model for Analysis of Energy Demand (MAED ) 
L'outil MAED  est un modèle pour l’analyse de la demande d’énergie utilisé pour analyser les 
futurs scénarios de demande d'énergie et d'électricité pour diverses hypothèses socio -
économiques et taux d'électrification. Plus spécifiquement, il s’agit d’un/une  : 
✓ Analyse de  la demande d'énergie finale et utile  ; 
✓ Développement de scénarios  pour diverses hypothèses socio -économiques et taux 
d'électrification ; 
✓ Planification à m oyen et à long terme  ; 
✓ Connecter l'économie, la démographie, les services, les biens et les technologies à la 
demande d'énergie . 
2. Model for Energy Supply Strategy Alternatives and their General Environmental 
Impact ( MESSAGE ) 
L'outil MESSAGE  a été utilisé pour simuler et optimiser le fonctionnement des réseaux 
électriques nationaux et régionaux (sélection des options les plus compétitives pour fournir de 
l'électricité à moindre coût). Une analyse de scénario peut être  utilisée pour démontrer les 

--- PAGE 37 ---
 
 37 avantages de la coopération par rapport aux actions individuelles.  Il s’agit de  : 
✓ Optimis er et simul er des chaînes d'approvisionnement énergétique  ;  
✓ Faire une a nalyse technico -économique et environnementale  ;  
✓ Prendre en compte t outes les formes d'énergie et les flux de matières . 
3. Long range Energy Alternatives Planning System (LEAP)  
Long Range Energy Alternatives Planning System (LEAP ) est un outil développ é par 
Stockholm Environnent Institute (SEI)  depuis plus de 25 ans . LEAP prend en compte les 
particularités des pays en développement comme l’utilisation du bois comme source d’énerg ie 
ou des lampes tempête comme source d’éclairage, le faible taux d’électrification rurale. Il serait 
donc plus adapté pour la planification énergétique des pays en développement particulièrement 
d’Afrique. Les calculs sont réalisables sur autant d’années que l’on désire : 20 ans, 30 ans, 40 
ans etc. le tracé des courbes de simulation est quasi automatique. Pendant la saisie des données 
les graphiques de simulation sont automatiquement montré es au concepteur.  
LEAP permet de programmer autant de scénarios qu e l’on veut sous une forme la plus 
diversifiée possible. Pratiquement tous les scénarios de production, transformation et de 
consommation d’énergie sont possibles.  
Un des avantages de LEAP c’est de nécessiter très peu de données en entrée par le concepteur  
du projet. Beaucoup de données énergétiques (unités physiques ) existent directement dans le 
logiciel. 
LEAP permet une p lanification intégrée de l’énergie et de la diminution des émissions des gaz 
à effet de serre  et est a pplicable à l’échelle locale, nationale ou encore régionale . 
LEAP est u tilisé par différents pays pour leurs Communications Nationales de United Nations 
Framework Convention on Climat Change (UNFCCC) et pour leurs stratégies nationales bas -
Carbone (LEDS) .  
L’objectif de LEAP est d’ exam iner la demande et la fourniture électrique dans différents 
scénarios :  
✓ Impact du changement climatique  ;  
✓ Identification et e stimation de la contribution de l’électricité renouvelable dans les objectifs 
nationaux  ; 
✓ Comment atteindre un déploiement des énergies renouvelables qui soit résilient au 
changement climatique ?  
✓ Examiner la saisonnalité et la complémentarité de l’hydroélectricité, du solaire et du vent  ; 

--- PAGE 38 ---
 
 38 ✓ Examiner les business models des systèmes de production électrique décentralisés.  
L’écran principal du LEAP consiste en sept « vues » majeures, chacune permettant d’examiner 
des aspects différents du logiciel. La Barre des vues, située à la gauche de l'écran, présente une 
icône pour chaque vue  
Nous avons un certain nombre de vues dans LEAP à av oir analyse, résultats, bilan énergétique, 
résumé (tableaux et graphiques), Bases de données technologiques et notes. Nous allons 
montrer quelques vues  : 
✓ Analyse  (Analysis) permet d’entrer ou voir des données et construire les modèles et 
scénarios.  
 
Figure 8 : Différentes parties d u champ analyse  
✓ Résultat  (Results)  permet d’examiner les sorties de différents scénarios sous forme de 
graphiques et de tableaux (base ou en modifiant certains paramètres en fonction de la 
politique nationale)  


--- PAGE 39 ---
 
 39  
Graphique  1 : Résultat  de simulation d’un scénario  
✓ Bilan énergétique  (Energy Balance) : les résultats énergétiques calculés dans le LEAP 
sont présentés dans des bilans spécialement structurés.  Le bilan peut être présenté en 
tableau, graphique ou diagramme.  
Le bilan ci -dessous d’un pays Freedonia de l’année 2021 pour un scénario prenant en compte 
la modification de certains paramètres.  
Tableau 10 : Bilan énergétique dans LEAP  
 


--- PAGE 40 ---
 
 40  
Graphique 2 : Bilan énergétique dans LEAP  
 
Diagramme 1  : Diagramme de Sankey  dans LEAP  
✓ Résumé  
 
Graphique  3 : Résumé dans LEAP  


--- PAGE 41 ---
 
 41 Comment LEAP structure la demande  ? 
✓ L’arborescence est la principale structure de données utilisée pour organiser les données et 
les modèles, et pour examiner les résultats.  
✓ Les icônes indiquent les types de données (p. ex. catégories, technologies, carburants et 
effets environnementaux).  
✓ Les utilisateurs peuvent modifier l’arbre à l’écran à l’aide des fonctions d’édition standard 
(copier, coller, glisser -déposer)  
✓ Les détails  peuvent varier d’un secteur à l’autre.  
 
Figure 8  : Structure dans LEAP  
LEAP s’appuie sur deux (0 2) types de variables d’entrées : 
✓ Consommations d’énergie exprimées en unités physiques (tonnes ; kWh ; etc.)  ; 
✓ Variables indépendantes  (population total, PIB, etc.) . 
Les extrants de LEAP sont  : 
✓ Les tableaux de séries de données  ;  
✓ Les graphiques montrant des scénarios  ;  
✓ Les rapports sur les données saisies . 
NB : LEAP donne la possibilité d’extraire des données en Excel, PowerPoint ou image.  Il est 
possible de changer la langue dans LEAP.  
LEAP est téléchargeable sur l’adresse  www.energycommunity.org/download . 


--- PAGE 42 ---
 
 42  Un autre outil Développé par le Stockholm Environment  Institute depuis plus de 25  ans Wate r 
Evaluation  And Planning  (WEAP), un m odèle qui intègr e les ressources en eau  à travers des 
processus naturels à savoir modélisation hydrologique et hydrogéologique  ; et processus 
anthropiques à savoir  demandes en eau, barrages, conduites, canaux etc .   
Il est possible de faire une modélisation WEAP/LEAP à savoir que les résultats de WEAP 
peuvent être utilisés ensuite dans LEAP . Il s’agit d’ examiner la demande et la fourniture 
électrique dans différents scénarios  en tenant compte des i mpact s du changement climatique.  
D’autres outils sont disponibles  :  
✓ Energy Balance Studio (EBS)  : Compilation des statistiques et bilans énergétiques  
✓ Energy Scenarios Simulation Tool (ESST)  : Simulation et estimation rapides de scén ario 
énergétique  
✓ Wien Automatic System Planning Package (WASP)  : Investissements dans la production 
d'électricité  
✓ Simplified Approach for Estimating Impacts of Electricity Generation (SIMPACTS)  : 
Analyse des impacts environnementaux  
✓ Financial Analysis of E lectric Sector Expansion Plans (FINPLAN)  : Analyse de la 
viabilité financière des projets  
✓ Macroeconomic impacts (EMPOWER)  : Quantification des effets macroéconomique.  
✓ Etc. 
Les outils de modélisation sont aussi utilisés dans des cadres d’évaluation plus larges qui 
combinent plusieurs méthodologies pour analyser certains aspects des systèmes énergétiques et  
leur interaction avec d'autres activités ou éléments économiques.  
✓ Indicators of Sustainable Energy Development (ISED)  : Énergie, économie, 
environnement et interactions sociales . 
✓ Climate, Land, Energy and Water Nexus (CLEW)  : Climat, utilisation des terres et de 
l'eau et interactions énergétiques . 
✓ Strategic Environmental Assessment (Nuclear) (SEA)  : Évaluation environnementale 
stratégique (nu cléaire) . 
 
 
 

--- PAGE 43 ---
 
 43 3.6. Méthode simple de planification énergétique adaptée aux régions de pays 
en développement  
La plupart des méthodes de planification énergétique proposent des logiciels parfois très 
compliqués et difficiles à maîtriser. La complexité des systèmes mis en jeux dans la 
planification énergétique fait qu’il est difficile de se passer de modèles mathém atiques longs et 
complexes. Il existe cependant quelques méthodes simples de planification basées sur 
l’expérience quotidiennes d’experts. C’est l’une de ces méthodes que nous exposons ci -dessous.  
La prise de décision dans le domaine de l’énergie peut sui vre les étapes suivantes :  
✓ Indentification des problèmes ou des opportunités d’investissement  : constatation des 
coupures d’électricité fréquentes sur le réseau national  ; 
✓ Identification des options ou scénarios vers la solution  : construction d’une centra le solaire 
PV, i nterconnexion avec les pays voisins , mesures d’efficacité énergétique généralisée dans 
le pays  ;  
✓ Evaluation et comparaisons des solutions retenues  : en tenant compte de l’ économique, 
l’environnemental  et le social  c’est -à-dire le Développement Durable ; 
✓ Sélection de l’option la plus adaptée  : la tendance ce sont les sources d’énergie renouvelable 
en intégrant les mesures d’efficacité énergétique . 
Méthodes et modèles en planification énergétique  
Les modèles  sont les calculs mathématiques souvent réalisés sur ordinateurs à partir de logiciel.  
Les méthodes  sont les procédures générales qui peuvent inclure des modèles et/ou des logiciels. 
Aucun modèle ou méthode ne peut prendre totalement en compte tous les as pects d’un problème 
de planification énergétique. Ils donnent tous des solutions sous forme de simulation plus ou 
moins simplifiées du problème. Les raisons sont données dans la liste de problèmes inhérents à 
la planification énergétique ci -dessous :  
✓ Les a spects socio -politiques ou même institutionnels sont difficiles à prendre en compte  ; 
✓ Tous les aspects non quantifiables sont difficilement utilisables dans un modèle  ; 
✓ Les pays en développement en particulier ont généralement des bases de données 
incomplè tes et/ou non fiables . 
La méthode que nous expliquons ci -dessous propose un scénario centré sur les régions souvent 
pauvres des pays en développement. C’est le problème de l’adéquation entre l’offre et la 
demande à petite échelle dans les pays sous -dévelop pés. La méthode proposée commence 

--- PAGE 44 ---
 
 44 comme toutes les autres méthodes par une évaluation claire des besoins en termes qualitatifs et 
quantitatifs. Ces besoins peuvent être  :  
✓ L’éclairage  ;  
✓ La cuisson des aliments  ;  
✓ La ventilation  ;  
✓ La réfrigération pour la  conservation des médicaments  ;  
✓ La production d’eau chaude  ;  
✓ L’électricité pour diverses petites applications (radio, TV, cellulaires…)  ;  
✓ La force motrice pour le transport et l’irrigation dans l’agriculture  ; 
✓ Les besoins des activités socio -économiques  (moulins, buvette, mécaniciens, menuisiers, 
commerçants, charge de batteries, télécentres, restaurants, hôtels) . 
Ces besoins qui correspondent tous chacun à un service énergétique à satisfaire sont traduits en 
quantités d’énergie finale nécessaire.  
Ces é nergies finales seront le plus souvent :  
✓ L’électricité de façon générale  ; 
✓ La chaleur (de séchage, de chauffage, de cuisson , …) ;  
✓ Le fuel (tous usages)  ;  
✓ Le gaz (pour la cuisson) .  
A partir de ces quatre (04) formes d’énergie finale on obtient toutes les formes d’énergie utile 
tout en adaptant l’offre à la demande  en tenant compte des pertes dans le fonctionnement des 
dispositifs énergétiques . L’étape suivante consiste à choisir les technologies appropriées pour 
la satisfaction en besoin de ces énergie s finales.  
On arrive ensuite à la question de comparaison des technologies ou des diverses options 
retenues, en tenant compte du contexte régional. La méthode proposée suggère de prendre en 
compte les objectifs visés par chacun des acteurs du projet comme indicateur d’évaluation. Cet 
indicateur peut être qualitatif ou quantitatif, pourvu qu’il conduise à un niveau de pertinence 
globale des options par rapport au projet.  
 
 
 

--- PAGE 45 ---
 
 45 4. Exemple  de cas : Cas du Burkina Faso et de deux (02) autres pays africains 
de différentes sous -régions  
4.1. Comptabilité énergétique  
Cas du Burkina Faso  
Selon les données énergétiques du Système d’Information Energétique (SIE) de l’UEMOA, la 
situation énergétique du Burkina Faso se présente dans le tableau ci -dessous.  
Tableau 11 : Situation énergétique du Burkina Faso  en 2020  
 
Après conversion et calcul , le bilan énergétique du Burkina Faso 2020 se présente comme suit.  
 
 
 
 
 
 
Approvisionnements  Production  Géothermique/ Solaire/ etc. = 81  395 349 kWh/an  ; 
Hydroélectricité = 104 651 163 kWh/an  ; Biomasse, 
Biocarburant et déchets = 13 103 333 tonne/an  
Importation  Produits pétroliers = 1 660 417 tonnes/an  ; 
Electricité = 1 081 395 349 kWh/an  
Transformation  Centrales électriques  Produits pétroliers = 170 834 tonnes/an  ; 
Hydroélectricité = 104 651 163 kWh/an  
Géothermique/ Solaire/ etc. = 81  395 349 kWh/an  ; 
Electricité = 976 744  186 kWh/an  
Centrales auto productrices  d’électricité  Produits pétroliers = 115  625 tonnes/an , Biomasse  ; 
Biocarburant et déchets = 96  667 tonne s/an ; 
Electricité = 569 767  442 kWh  
Unité de production de charbon de bois  Biomasse, Biocarburant et déchets = 3 370  000 
tonne/an  ; Charbon de bois = 79 429  tonnes/an  
Consommation propre de l'industrie 
énergétique  Electricité = 23 255  814 kWh  
 
Pertes de transport et de distribution  Produits pétroliers = 20  833 tonnes/an  ; Electricité = 
69 767  442 kWh/an  
Consommation Finale 
Totale (CFT)  Secteur industrie  Produits pétroliers = 204 167 tonnes/an  ; Electricité 
= 1 279 069  767 kWh/an  
Transport routier  Produits pétroliers = 961  458 tonnes/an  
Résidentiel  Produits pétroliers = 71  875 tonnes/an  ; Biomasse, 
Biocarburant et déchets = 7 743  333 tonnes/an  ; 
Charbon de bois = 698  571 tonnes/an  ; Electricité = 
360 000 000 kWh/an  
Commerc e et Services publics  Produits pétroliers = 47  917 tonnes/an  ; Biomasse, 
Biocarburant et déchets = 1 893  333 tonnes/an  ; 
Charbon de bois = 95  714 tonnes/an  ; Electricité = 
326 000 000 kWh/an  
Agriculture/Sylviculture/Pêche  Produits pétroliers = 4  167 tonnes/an  ; Electr icité = 
17 000 000 kWh /an 
Autres secteurs non spécifiés  Electricité = 465  000 000 kWh/an  
 

--- PAGE 46 ---
 
 46 Tableau 12 : Bilan énergétique du Burkina Faso  
 
Nous allons faire cas de deux (02) pays africains (Tunisie et le Cameroon) à travers le site 
https://www.iea.org/data -and-statistics/data -tables  de l’Agence Internationale de l’Energie 
(AIE). Les données sont toutes exprimées en Téra Joule (TJ). A travers ce site, nous pouvons 
visualiser le bilan énergétique de tous les pays membres de l’AIE.  
Cas de la Tunisie  
 
Unités : Milliers de tonnes 
équivalent pétrole (ktep )Charbon 
minéralPétrole 
brutProduits 
pétroliersGaz 
naturelHydroGéothermique/ 
Solaire/ etc.Biomasse, 
Biocarburant et 
déchetsCharbon 
de boisElectricité Chaleur Total
Production - - - - 9 7 3931 - - - 3947
Importations - - 1594 - - - - - 93 - 1687
Dont importations non contrôlées - - - - - - - - - - 0
Exportations - - - - - - - - - - 0
Soutages maritimes internationaux - - - - - - - - - - 0
Soutages aériens internationaux - - - - - - - - - - 0
Variation de stocks - - 2 - - - - - - - 2
Approvisionnement total en énergie 
primaire (ATEP)0 0 1596 0 9 7 3931 0 93 0 5636
Transferts - - - - - - - - - - -
Ecarts statistiques - - 7 - - - - - -5 - 2
Secteur Transformation 0 - -295 0 -9 -7 -1040 556 125 0 -670
Centrales électriques - - -164 - -9 -7 - - 84 - -96
Centrales autoproductrices 
d’électricité- - -111 - - - -29 - 49 - -91
Raffineries de pétrole - - - - - - - - - - -
Unité de production de charbon de 
bois- - - - - - -1011 556 - - -455
Autres transformations - - - - - - - - - - -
Consommation propre de l'industrie 
énergétique- - - - - - - - -2 - -2
Pertes de transport et de 
distribution- - -20 - - - - - -6 - -26
Consommation Finale Totale (CFT) - - 1308 - - - 2891 556 213 0 4968
Secteur industrie - - 196 - - - - - 110 - 306
Transport routier - - 993 - - - - - - - 993
Résidentiel - - 69 - - - 2323 489 31 - 2912
Commerce et Services publics - - 46 - - - 568 67 28 - 709
Agriculture/Sylviculture/Pêche - - 4 - - - - - 4 - 8
Autres secteurs non spécifiés - - - - - - - - 40 - 40
Utilisations non énergétiques - - - - - - - - - - 0


--- PAGE 47 ---
 
 47  
 
 
Cas d u Cameroon  
 


--- PAGE 48 ---
 
 48  
 
 
Cas de  la France  
Le bilan énergétique de la France est élaboré  en trois ( 3) étapes . 
Le bilan énergétique de la France fait l’objet chaque année de trois (3) publications. Dans le 
courant du printemps, des résultats provisoires relatifs aux grands agrégats de l'année 
précédente sont publiés. Une seconde publication synthétique, accompagnée de l’ensemble des 
données détaillées, paraît en fin d’année pour présenter les résultats définitifs. Un bilan détaillé 
est ensuite publié quelques semaines après.  Il s’agit d es données de 2022 exprimées en Téra 
Watt Heure (TWh). Source  : sur ce lien  https://www.insee.fr/fr/statistiques/2016345  


--- PAGE 49 ---
 
 49  
5. Conclusion  
Un bilan énergétique est une matrice montrant les relations entre les produits énergétiques ou 
sources d’énergie (représentés en colonnes) et les flux d’énergie ou les utilisations (représentés  
en lignes).   
D'apparence simple, construit selon une architecture logique au premier abord, agrégeant les 
différ entes énergies selon des principes bien définis, le bilan énergétique demeure une 
construction conventionnelle. La connaissance de ces conventions est absolument nécessaire 
pour éviter des erreurs d’interprétation . Pour lire correctement un bilan énergétiq ue il faut se 
plonger  dans le développement ci -dessus . Un bon bilan énergétique nécessite des statistiques 
de bonne qualité (données physiques & pouvoirs calorifiques ) et constitue une source compacte 
d'informations sur l'énergie .  
De nombreux indicateurs se dégagent automatiquement du bilan, d’autres indicateurs sont 
calculés en croisant les données énergétiques avec les données démographiques et 
socioéconomiques . 
Le bilan énergétique présente la situation énergétique du pays à une période donnée. Pour jou er 
efficacement son rôle d’outil d’aide à la prise de décision, il doit s’inscrire dans un vaste 
programme de production régulière des statistiques énergétiques, le Système d’information 
énergétique (SIE). Grâce à une analyse approfondie du bilan énergétiq ue complétée du 
croisement entre données énergétiques, données socioéconomiques, voire données 
environnementales, le SIE permet de dégager des indicateurs pertinents pour comprendre les 
évolutions du secteur énergétique d’un pays et ainsi orienter les déci deurs dans la prise de 
décision.  
Bilan énergétique physique 2022                                     
En TWhCharbonPétrole 
brutProduits pétroliers 
raffinésGaz 
naturelNucléaireEnR 
électriquesEnR thermiques 
et déchetsÉlectricitéChaleur 
commercialiséeTotal
Production d'énergie primaire 0,0 9,6 0,0 0,2 893,1 104,7 241,6 0,0 0,0 1249,2
Importations 70,7 486,8 482,1 576,1 0,0 0,0 27,4 52,4 0,0 1695,5
Exportations -0,1 -0,6 -159,8 -157,5 0,0 0,0 -8,3 -37,3 0,0 -363,6
Soutes maritimes internationales 0,0 0,0 -13,5 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 -13,5
Soutes aériennes internationales 0,0 0,0 -49,9 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 -49,9
Variations de stocks (+ = déstockage, - = 
stockage) 1,8 -2,1 -0,5 -35,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 -35,9
Consommation primaire 72,5 493,7 258,4 383,7 893,1 104,7 260,7 15,1 0,0 2481,9
Écart statistique 0,4 0,1 2,9 0,0 0,0 0,0 0,0 4,1 0,0 7,5
Production d'électricité 17,1 0,0 14,8 69,0 893,1 104,7 37,7 -469,7 0,0 666,6
Production de chaleur 1,4 0,0 2,8 23,7 0,0 0,0 32,7 0,0 -50,8 9,7
Injections de biométhane 0,0 0,0 0,0 -6,3 0,0 0,0 6,3 0,0 0,0 0,0
Raffinage de pétrole 0,0 506,4 -500,4 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 6,1
Autres transformations, transferts 27,2 -12,8 11,8 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 26,2
Usages internes de la branche énergie 12,4 0,0 15,8 4,9 0,0 0,0 0,0 30,6 0,0 63,7
Pertes de transport et de distribution 0,0 0,0 0,0 4,2 0,0 0,0 0,0 35,7 4,7 44,6
Consommation nette de la branche énergie 58,5 493,7 -452,3 95,5 893,1 104,7 76,6 -399,3 -46,1 824,4
Industrie 10,1 0,0 26,0 94,5 0,0 0,0 20,7 108,9 20,5 280,7
Transports 0,0 0,0 468,7 1,9 0,0 0,0 35,8 10,2 0,0 516,6
Résidentiel 0,3 0,0 38,9 114,6 0,0 0,0 110,3 154,5 15,6 434,3
Tertiaire 0,4 0,0 33,5 62,6 0,0 0,0 12,6 133,2 9,7 252,0
Agriculture-pêche 0,0 0,0 33,8 2,2 0,0 0,0 4,8 7,7 0,3 48,7
Consommation finale énergétique 10,9 0,0 601,0 275,8 0,0 0,0 184,1 414,4 46,1 1532,2
Consommation finale non énergétique 3,1 0,0 109,8 12,4 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 125,3
Consommation finale 14,0 0,0 710,7 288,2 0,0 0,0 184,1 414,4 46,1 1657,5
Source : SDES, Bilan de l'énergie, Bilan de l'énergie

--- PAGE 50 ---
 
 50 La planification énergétique passe nécessairement par une comptabilité énergétique de qualité. 
Une comptabilité associée à la planification permet de faire des projections à long terme toute 
chose qui aide aux politiques à la prise de décision dans le système énergétique. La planification 
énergétique intégrée consiste à analyser systématiquement toute une gamme de facteurs qui 
influencent l’évolution des systèmes énergétiques. Parmi ces facteurs nous avons les 
changements cl imatiques . Notons que la politique de lutte contre le changement climatique 
repose sur deux (02) piliers à savoir l’atténuation et l’adaptation . 
Ressources complémentaires  
1. Amélioration des bilans énergétiques pour supporter l’élaboration des inventaires de GES  
en accord avec les lignes directrices 2006 du GIEC  ; Burkina Faso, 16 - 19 Janvier 2023  
2. Le bilan énergétique : de la comptabilité à la planification ; Institut de la Francophonie 
pour le développement durable (IFDD)  ; Jeudi 29 août 2019   
3. Comptabilité énergétique du Burkina Faso des années 2004,2005, 2006 et 2007  ; Master - 
énergie et procèdes industriels  ; Jérôme R. TOGO  ; juin 2009  
4. Atelier sur les statistiques d e l'énergie pour les pays de l’Afrique de l'ouest  ; Institut 
Africain de Développement Economique et de Planification (IDEP) - Dakar, Sénégal  ; 5 au 
18 octobre 2019  
5. Prisme  : La planification énergétique sectorielle, fiche nº 16  ; Calcul et interprétati on des 
indicateurs dans les bilans énergétiques  ; Institut de la Francophonie pour le développement 
durable (IFDD)  ; Septembre 2020  
6. La modélisation au service de la planification énergétique : exemples d'outils et 
d'applications  ; Institut de la Francop honie pour le développement durable (IFDD)  ; Jeudi 
14 mai 2020  
7. Système de Long -range Energy Alternatives Planning (LEAP), Exercices de formation  ; 
Institut Stockholm de l’Environnement – Centre États -Unis  ; Février 2018  
8. Chiffres clés sur l’énergie au  Burkina Faso et dans l’espace UEMOA  ; Système 
d’information énergétique (SIE) des États membres de l’UEMOA  ; RAPPORT 2019  ;  
9. Site Web de Système d’information énergétique (SIE -UEMOA)  : www.sie.uemoa.int     
10. Approfondir le bilan énergétique, de la théorie à la pratique  ; Institut de la Francophonie 
pour le développement durable (IFDD)  ; Jeudi 19 décembre 2019  
11. Le bilan énergétique  ; Économie et politique de l'énergie, RAMAIN Patrice, octobre 2015  
12. Comptabilité et Planification Energétique  ; Yezouma Coulibaly  ; 2iE, 2016  
13. https://www.iea.org/   
 

