--- PAGE 1 ---
                                                                                                                                1 
  
 
M1 – GIS 
 
UE : Projet de Déconstruction  
 
Module : SUIVRE  LES  TRAVAUX   
                DE  DECONSTRUCTION 
 
 
Objectifs pédagogiques généraux du module  
 
Acquérir une approche méthodique dans le  suivi des travaux de déconstruction 
et plus spécifiquement sur les tâches de  gestion du process de déconstruction, 
           de gestion des déchets et gestion des nuisances induites. 
 
Pré requis :  
Etudes des structures 
Technologie du bâtiment Module 1 et Module 2 de L’UE Projet de Déconstruction 
 
 
    
Auteur :  
 
AMARI   Adangba   Félix Enseignant de Génie civil  
 
18 Novembre 2013 
 
 Consignes :  
Lecture du cours 
Partages d’expériences Enquêtes auprès des chantiers Enquêtes auprès d’entreprises ou bureaux d’études spécialisés 
Recherches documentaires sur le net.  

--- PAGE 2 ---
                                                                                                                                2 
  
Table des matières 
 
 
Chapitre 1 :     GENERALITES 
  
I.  
DEFINITIONS  
4 
 II. CONTEXTE 6 
    
 III. METHODES DE DEMOLITION 7 
    
 IV. OBJECTIF  DU  SUIVI  DE  CHANTIER   8 
  
   
Chapitre  2 :    GESTION  DU  PROCESS  DE  DECONSTRUCTION 
  
I.  
PLAN D’INSTALLATION DE CHANTIER  
9 
    
 II. GESTION DES DELAIS 10 
    
 III. CONTROLE DE LA  QUALITE DES TRAVAUX 10 
    
 IV. DEMARCHE DE PREVENTION 13 
    
 V. SUIVI  DES COUTS 18 
    
 VI. REUNION DE CHANTIER 18 
  
   
Chapitre  3 :      GESTION   DES   DECHETS 
  
I.  
PREALABLES  
21 
    
 II. COLLECTE A PIED D’ŒUVRE  21 
    
 III. TRI ET STOCKAGE 22 
    
 IV. ENLEVEMENT ET VALORISATION 23 
  
   
Chapitre  4 :      GESTION   DES   NUISANCES 
  
I.  
PLANNING  DES  NUISANCES  
27 
    
 II. NUISANCES SONORES 27 
    
 III. REJETS DE POUSSIERE 28 
    
 IV. TRAFIC 28 
 
   
Mots clés 
Déconstruction, démolition, déchets, nuisances , valorisation, méthodes, sécurité, révention, 
pollutions 
 
   

--- PAGE 3 ---
                                                                                                                                3 
  
Introduction générale 
 
  Le présent module « suivre un chantier de travaux de déconstruction  » se situe en troisième étape 
dans l’unité d’enseignement « Projet de déconstruction ».  
 Il se propose de continuer l’approfondissement de s acquisitions de compét ences nécessaires à la 
conduite d’une opération de déconstr uction dans sa phase chantier. 
 Au-delà des objectifs ordinaires de suivi de chantier poursuiv is pour tout ch antier de géni e civil, la 
situation de déconstruction place le chantier dans une préoccupation sécuritaire importante. En effet, 
chaque tâche effectuée doit être adossée à de rigoureuses mesures de  sécurité quand bien même le 
procédé technique est maîtrisé.  Ce faisant, le chantier de déconstruction va privilégier la prévention à toutes les phases de sa mise en œuvre ainsi que dans la gestion de s déchets et nuisances engendrés. 
 Le présent module « suivre un chantier de travaux de déconstruction » s’articule  en quatre chapitres :  
 
1. les notions générales 
 
2. la gestion du process de déconstruction 
 
3. la gestion des déchets 
 
4. la gestion des nuisances. 
  D’abord, le premier chapitre permet de se familiariser avec les termes usuels liés à la déconstruction ainsi que le contexte de travail, les méthodes de démolition et les objectif s du suivi des travaux. 
 Ensuite, le deuxième chapitre constitue une orient ation sur le mode d’organisation du travail de 
déconstruction proprement dit.   Enfin, le troisième et le quatrième chapitre trai tent respectivement des bonnes pratiques de prise en 
compte  des déchets produits et des nuisances  générées par le chan tier de déconstruction. 
              
 

--- PAGE 4 ---
                                                                                                                                4 
  
 
Chapitre 1 :                                NOTION S  GENERALES 
 
 
 
Objectif spécifique :  
 
S’approprier les termes usuels liés à la déconstruc tion, ainsi que le contexte de travail, les méthodes 
de démolition et les objectifs du suivi des travaux. 
 
Introduction 
 
Les notions générales porten t sur les points suivants : 
 
• définitions ; 
 
• contexte ; 
 
• méthodes de démolition ; 
 
• objectifs du suivi. 
 
  
I.   DEFINITIONS 
  1.1.   Déconstruction  
 
En littérature (ou en philosophie), la déconstruction  est une méthode, une analyse par 
laquelle on décompose un ensemble afin de l'ét udier. On parle alors de déconstruction d'un 
concept, d'un système social, d'une notion, etc. 
 
Appliqué aux ouvrages du domaine  du génie civil (bâtiments, infrastructures de transport, 
etc.), le terme « déconstruction  » signifiera donc une démoliti on « intelligente » de ceux-ci, 
qu’il s’agisse d’une  démolition partielle ou totale.   Le principe consiste à démonter un bâtiment pa r éléments ou par type de matériaux afin de 
faciliter la valorisation ou l’élimination des déchets produits.  Désormais, on parlera davantage de déco nstruction plutôt qu e de démolition, la 
déconstruction comprenant essentiellement :   
• le curage ou dépose des éléments du second-œuvre : 
 
• la démolition proprement dite ; 
 
• le tri sélectif des déchets ; 
 
• l'enlèvement des déchets et leur valorisation.  
  

--- PAGE 5 ---
                                                                                                                                5 
  
1.2.   Déchets 
 
De façon ordinaire, un déchet  (détritus, ordure, résidu, débr is, épave, épluchure, ordure, 
raclure, rebut, reliquat, résidu, rognure, scorie, etc.) désigne  la quantité perdue dans l'usage 
d'un produit , ce qui reste après l'utilisation (restes d'aliments, matériaux rejetés, etc.). 
Actuellement, ce terme tend à désigner n'impo rte quel objet ou substance ayant subi une 
altération d'ordre physique, chimique, le destin ant ainsi à l'élimination ou au recyclage. 
 Un chantier de démolition d’ouvrages du génie civil produit un volume de déchets plus ou 
moins important selon la taille des ouvrages  et la nature des matériaux constitutifs.  
 Il existe deux grandes catégories de déchets : 
 
• les déchets dangereux  présentant un risque pour l’ environnement et/ou la santé de 
l’homme : peintures, vernis, colles, solvants, bois traités au créosote, amiante friable, 
piles et accumulateurs, ampoules, chiffons , équipements de protection individuelle 
usagés ; les déchets dangereux (ou toxiques)  sont à éliminer avec précaution et selon 
la réglementation spécifique à leur nature.  
• les déchets non dangereux repartis en deux familles :  
 
o les déchets inertes  qui ne se décomposent pas, ne  brûlent pas et ne subissent 
aucune transformation chimique, physique  ou biologique : sables, gravats, 
ciment et béton, terre cuite, pierre…  
o les déchets non inertes  qui ne sont pas toxiques mais qui peuvent subir des 
transformations, brûler, dégager des gaz… : plâtre, matières plastiques, fils et 
câbles électriques, sciure  et copeaux de bois, emballages propres, métaux … 
 
1.3.   Nuisances 
 
Est nuisance, tout facteur qui constitue un préj udice, une gêne pour la santé, le bien-être, 
l'environnement. Un chantier de démolition est source de nuisances diverses, à savoir, le bruit 
et les ondes de vibration, la poussière, la gêne vi suelle et du cadre de vie, la perturbation du 
trafic routier et piéton, les projections de matériaux, la dé gradation des infrastructures 
environnantes. 
 
1.4.   Valorisation des déchets 
 La valorisation est un terme générique qui recouv re, la valorisation biologique, la valorisation 
énergétique et la valorisa tion matière des déchets.  
 La valorisation biologique, appelée aussi valori sation organique, est un mode de traitement  
des déchets organiques par compostage  ou méthanisation . 
 La valorisation énergétique consiste à récupé rer le pouvoir calorifique des déchets et à le 
transformer en électricité et/ou en chaleur. Cette valorisation se fait principalement par 
l'incinération de déchets ménagers.  La valorisation matière recouvre le réemploi , la réutilisation  et le recyclage  des matériaux 
extraits des déchets. Les déchets du BTP sont  concernés principalement par ce type de 
valorisation :  

--- PAGE 6 ---
                                                                                                                                6 
  
 
 Réemploi  
le réemploi désigne le nouvel emploi en l’état d’un déchet pour un usage analogue à celui de la première utilisation.   
• terre végétale, 
• déblais – Remblais, 
• éléments de bâti issus de la démolition, 
• etc.  
 
  Réutilisation  
la réutilisation désigne l'utilisation d’un déchet à un usage différent de son premier emploi   
• réutilisation en travaux du BTP : blocs, 
remblais, déchets de démolition, etc. 
  
Recyclage  
le recyclage est la réintroduction directe 
du déchet dans le cycle de production 
dont il est issu en remplacement total ou partiel d'une matière  première neuve.  
  
• filières existantes pour de nombreux 
DIB : métaux, bois, plastiques, verre, 
papiers-cartons, etc. 
• recyclage de déchets inertes : 
prétraitement en concassage-criblage 
 
 
Tableau 1  : termes de valorisation matière 
(extrait des notices techniques du plan départemental des déchets du BTP, 
Bouche-du-Rhone, France, 2002 ) 
   
II.   CONTEXTE 
 
De plus en plus, le secteur du bâ timent, à l’instar des autres secteurs industriels, s’inscrit dans 
une logique de développement durable dans la conduite des chantiers en général, et plus 
particulièrement, dans la réalisation de chan tiers de démolition. Or le contenu opératoire du 
développement durable c’est la  combin aison de trois catégories de normes : 
 
• normes scientifiques ; 
 
• normes économiques ; 
 
• normes socio-éthiques. 
 
 
  
 
 
 
  Schéma 1  : contenu du développement durable 
 

--- PAGE 7 ---
                                                                                                                                7 
  
 Ainsi, le chantier de démolition s’organise et se déroule dans le but de satisfaire les enjeux de 
cette nouvelle approche. Pour ce faire, certains pays ont élaboré un ensemble de dispositions règlementaires très strictes, destiné à réduire les risques et les nuisan ces liés à un chantier de 
démolition.   Le cahier des clauses techniques particulières ( CCTP ), rédigé pour la démolition, précisera le 
contexte réglementaire de référence ou les me sures appropriées à mettre en œuvre pour les 
pays où le cadre réglementaire est inexistant ou insuffisant.   
 
 
 
 
 
Schéma 2  : facteurs d’influence 
(extrait de Démolition des bâtiments, EPFL, 2010 ) 
    
III.   METHODES DE DEMOLITION 
 
Un projet de déconstruction ou de démolition peut être suscité par l’une ou l’autre des raisons 
suivantes :   
• constructions inadaptées aux exigences ac tuelles de fonctionnali té, de qualité ou 
d’esthétique et qu’il faut démolir ;  
 
• bâtiments démolis pour la mise en place de nouveaux projets dans des zones où la 
pression foncière est forte en milieu urbain (exemple des quartiers du Plateau et de Treichville à Abidjan, Côte d’Ivoire) ;  
 
• bâtis endommagés par un cas de sinistre (séisme, incendies, inondations, tsunamis, 
guerre, etc.) qui doivent êt re déblayé ou démantelés. 
   

--- PAGE 8 ---
                                                                                                                                8 
  
  
Chaque chantier de démolition  est ainsi singulier et présente , dans des proportions plus ou 
moins importantes, des difficultés propres  due s  à sa nature, son emplacement, son accès, 
etc..., La méthode de démolition retenue tiendr a compte de toutes ces considération. 
   
 
 
Schéma 3  : techniques de démolition 
(extrait de Démolition des bâtiments, EPFL, Suisse, 2010 ) 
 
 
IV.   OBJECTIF  DU  SUIVI  DE  CHANTIER  DE  DECONSTRUCTION 
 
Le suivi de chantier correspond à l’ activité de la gestion du chantier qui consiste à décrire la réalité 
des circonstances de la production afin de la compar er avec les prévisions et  d’en tirer toutes les 
conséquences en régulation et en  capitalisation d’expériences.  
 Et comme on contrôle toujours par rapport à une réfé rence, le suivi ne sera efficace que si l’on 
dispose de prévisions rigoureusement ét ablies en fonction du type de travaux. 
 Pour la déconstruction, le facteur risque impose d’ét ablir une prévision très pe rtinente avant la phase 
chantier axée sur une stratégie de communication enve rs les acteurs du chantier et les riverains et la 
production de documents utiles au chantier ().  
 
Conclusion   
 
La définition de quelques termes usuels, la présentation sommaire du contexte et de l’objectif du suivi du chantier de déconstruction situent le cadre dans lequel la déconstruction peut se comprendre 
et s’entreprendre. 

--- PAGE 9 ---
                                                                                                                                9 
  
Chapitre 2 : GESTION  DU  PR OCESS  DE  DECONSTRUCTION 
 
 
Objectifs spécifique 
 
Acquérir une méthodologie de suivi du travail de déconstruction.  
 
 
Introduction 
 
Le suivi du process de déconstruction comprend: 
 
• l’installation de chantier 
 
• la gestion des délais ; 
 
• le contrôle de la qualité des travaux ; 
 
• la gestion de la prévention ; 
 
• le suivi des coûts ; 
 
• la réunion de chantier. 
  
  
I.    INSTALLATION  DE  CHANTIER 
 L’organisation de chantier consis te à déterminer et à coordonner la mise en œuvre des moyens 
nécessaires pour accomplir dans les meilleures c onditions possibles les travaux à exécuter sur 
un chantier donné.  Cette organisation est rendue concrète par la production d’un document graphique et 
synthétique, le Plan d’Installation de chantier  (en abrégé, P.I.C .), qui explicite l’occupation 
dans l’espace et aussi dans le temps de l’in térieur du chantier ainsi que de l’environnement 
extérieur proche du chantier.  Essentiellement, pour un chantier de démoliti on, il s’agira de la définition et de la 
matérialisation des zones de sécu rité, de travail, de stockage  des déchets, de circulation 
intérieure, des accès au chantier, des sorties, du balisage des alentours. 
 Le PIC établi reste, après installation effec tive du chantier, un moyen de communication et de 
contrôle des consignes auquel on aura recours à tout moment.        

--- PAGE 10 ---
                                                                                                                                10 
  
II.   GESTION DES DELAIS 
 
Tout comme en construction neuve, le délai cons titue une des clauses essentielles du marché 
passé entre le maître d’ouvrag e et l’entrepreneur. Le non -respect du délai entraîne 
l’application des pénalités pr évues contractuellement.  
 Pour les travaux de démolition, il est souhaitable que la planification  tienne compte des 
séquences ou phases d’intervention afin de f aciliter le suivi des délais. On pourrait avoir 
comme phases d’intervention :  
 
Phases Description 
 
Phase 1  
résiliation et condamnation des différents ré seaux (eau, électricité, gaz, téléphone, ...), 
 
 
Phase 2  
pose de clôture de sécurité autour des bâtim ents afin d'en interdire l'accès au public.   
 
Phase 3  
curage du bâtiment qui consiste à vider le  bâtiment de tout élément non constructif 
(pour qu’il ne  reste que les planchers et les murs) et à trier les déchets collectés 
(cloisons, moquettes, menuiseries, fenêtres, portes, équipements ménagers, etc. ...).  
 
 
Phase 4  
travaux de désinfection ou décontamination  
 
 
Phase 5  
démolition du bâtiment  
 
 
Phase 6  
évacuation des déchets  
 
 
Phase 7  
travaux en infrastructure  
 
 
Phase 8  
remise en état du terrain et  des environs, repliement 
 
 
Tableau 2  : opérations de déconstruction (auteur, 2013) 
 
  
III.   CONTROLE DE LA  QUALITE DES TRAVAUX 
 
 
3.1.   Le contrôle de la qualité des travaux 
 
L’habitude en termes de qualité est de se référer aux « règles de l’art ». Le CCTP de 
démolition décrit les normes et règles applicables en vue d’atteindre la qualité attendue.   D’une façon plus pratique, à l’ai de de moyens de mesures spéci fiques à élaborer, de s’assurer 
de la conformité de ce qui est prescrit dans les documents du marché, les documents 
d’exécution, avec l’exécution des travaux. 
      

--- PAGE 11 ---
                                                                                                                                11 
  
UNITES METHODOLOGIE  DE  CONTROLE  
TRAVAUX 
EFFECTUES   
Phases 
 
1. Analyser les prescriptions contractuelles demandées 
2. Rechercher les contrôles appropriés 
3. Rédiger les fiches de suivi et de contrôle 
 
Observations 
 
L’objectif de ces contrôles consiste à vérifier la qualité du travail effectué à chaque phase 
en fonction des  prescriptions du CCTP de façon à modifier à temps une méthode de 
travail qui ne donne pas des résultats satisfaisants. 
 
Il sera établi un calendrier de validation de s étapes réalisées au fur et à mesure du 
déroulement des travaux.  
 
 
DEMOLITION MANUELLE   
Phases 
 
1. Analyser les caractéristiques souhaitées 
2. Rechercher les contrôles appropriés 
3. Rédiger les fiches de suivi et de contrôle 
 
Observations 
 
L’objectif de ces contrôles consiste à vérifier l’engagement des équipes, la productivité de 
la main d’œuvre, l’adaptabilité des outils, l’application des mesures de sécurité individuelles et collectives. 
 
DEMOLITION 
AVEC ENGINS 
  
Phases 
 
1. Analyser les caractéristiques souhaitées 
2. Rechercher les contrôles appropriés 
3. Rédiger les fiches d’entretien du matériel 
 
Observations 
 
L’objectif de ces contrôles consiste à garantir la sécurité du personnel sur le chantier vis-à-
vis de l’emploi des différ entes méthodes de démolition. 
 
Si un matériel pose problème en termes de risques et de nuisances dans l’évolution du 
chantier, on procèdera à son remplacement. 
 
 
Tableau 3  : méthodologie de contrôle (auteur, 2013) 
 
3.2.   Les Fiches de non-conformités ou de remarques 
 
Les Fiches de non-conformités ou de remarques permettent de consigner des remarques, des 
dysfonctionnements et autres problèmes identifié s sur le chantier, de natures techniques ou 
organisationnelles ainsi que les mesures correc tives et préventives mises en œuvre pour y 
remédier.  
 
3.3.   Le Tableau de bord 
 
Le tableau de bord permet de synthétiser l’ ensemble des données et indicateurs issus du 
système de surveillance et de mesurage : mesu res acoustiques, mesures d’analyse de l’air, 
traçabilité de la production et de  l’élimination des déchets, acc idents du travail, coûts des 
mesures environnementales, indice de satisfaction des ri verains, etc. 
 

--- PAGE 12 ---
                                                                                                                                12 
  
 
TABLEAU  DE BORD  DU  PR OCESS  DE  DECONSTRUCTION 
 
Unités Exigences Indicateurs opérationnels 
 
                              
 
                 
 
Tableau 4  : Tableau de bord de déconstruction – modèle à renseigner  –  (auteur, 2013) 

--- PAGE 13 ---
                                                                                                                                13 
  
IV.   DEMARCHE DE PREVENTION 
 
 Le contrôle mettra un accent particulier sur une démarche de prévention axée sur : 
 
• l’évaluation des risques ; 
 
• le contrôle de l’organisation des postes de travail ; 
 
• la communication. 
 
  
4.1.   Evaluation des risques  
 
De façon quotidienne, il faudrait évaluer les risques dus à :  
 
• la manipulation d’engins ; 
 
• l’écroulement de bâtiments ; 
 
• la chute des gravats ; 
 
• l’utilisation d’explosifs ; 
 
• la présence de substances contaminantes ; 
 
• la masse des charges à manutentionner ; 
 
• l’effort physique requis pour certaines tâches,  
 
• aux caractéristiques du milieu de travail,  
 
• la fréquence, distances et  durées des manutentions ; 
 
• etc.  
 
 
Cela permet par la suite de valider objectivement le plan de travail de chaque phase ou étape  
l’opération. 
  
4.2.   Contrôle de l’organisation des postes de travail 
 
 
Il s’agit de veiller à l’application stricte de s mesures de sécurité et d’hygiène contenues 
dans le PPSPS pour l’aménagement et le f onctionnement des postes de travail.  
    

--- PAGE 14 ---
                                                                                                                                14 
  
4.3.  Communication 
 
L’opération de déconstruction doit se dér ouler avec une dynamique de communication 
permanente à travers différents supports, en di rection de deux cibles principaux, à savoir, 
les acteurs du chantier et les riverains : 
   
¾ Informer les acteurs du chantier et les riverains : 
 
• sur les risques encourus lo rsqu’il y a mauvaise manœuvre ; 
 
• sur la limitation de la masse des charges ; 
 
• sur les horaires ou période de la journée selon l’avancement des travaux 
susceptibles d’être source de ri sques ou de nuisances importants. 
 
  
¾ Former les acteurs du chantier : sur les gestes et posture s et sur les protections 
individuelles et  collectives : 
 
• porter un casque de sécurité en  cas de chute de gravats ; 
 
• porter des chaussures de sécurité ; 
 
• porter des gants et une combinaison adaptée ; 
 
• porter des lunettes de sécurité ; 
 
• porter des protections auditives (surtout en cas d’utilisation d’explosifs) ; 
 
• mettre en place des garde-corps, des pa sserelles, des filets, etc. pour le 
travail en hauteur ;  
• etc. 
 
               

--- PAGE 15 ---
                                                                                                                                15 
  
 
 
 
 Tableau 5 : Fiche évènements – modèle à renseigner  –  (auteur, 2013) 

--- PAGE 16 ---
                                                                                                                                16 
  
 
 
Tableau 6  : Fiche préventions – modèle à renseigner  –  (auteur, 2013) 
 
 

--- PAGE 17 ---
                                                                                                                                17 
  
 
TABLEAU  DE BORD  DE LA PREVENTION 
 
Unités Exigences Indicateurs opérationnels 
 
                              
 
               
 
Tableau 7  : Tableau de bord Prévention– modèle à renseigner  –  (auteur, 2013) 
 
 

--- PAGE 18 ---
                                                                                                                                18 
  
V.   SUIVI  DES  COUTS 
 
Le suivi financier est une opération qui permet de déterminer le coût d’un chantier considéré, 
donnant ainsi la possibilité d’en an alyser le niveau de rentabilité. 
 Le suivi des coûts se décompose en plusieur s étapes, à savoir, une estimation financière 
initiale (déboursé prévisionne l) avant le début des trava ux, et au cours du chantier, 
l’établissement progres sif du déboursé réel.  
 Les valeurs réelles seront repo rtées en face des valeurs prév isionnelles dans un tableau 
comparatif qui permet ainsi de suivre l’évolution des coûts et  de procéder aux ajustements 
nécessaires. 
 
 
 VI.   REUNION DE CHANTIER 
 
De façon générale, la réunion de chantier est toujours un moment très important dans la 
dynamique d’un chantier.   Pour un chantier de déconstruction-démolition qui  peut comporter une dangerosité plus ou 
moins importante dans son déroulement, la réunion de chantier constitue de véritables séances 
de validation des décisions se rapport ant à la bonne marc he des travaux. 
 Comme d’ordinaire, le compte-rendu de chaque réunion sera clairement rédigé car il constitue 
une des pièces consultées en cas de contentieux. 
  
Conclusion   
 La gestion du process de décons truction constitue un pilotage du travail technique exigé qui va 
se dérouler sur le chantier. Il commence par l’or ganisation spatiale avec le plan d’installation 
de chantier puis passe par la gest ion du délai, le contrôle de la  qualité, le suivi des coûts.  
 
A ces objectifs courants, s’ajoutent la préoccupati on sécuritaire et l’impact environnemental du 
projet donnant ainsi au chantier de décons truction, sa partic ularité technique.  
 La qualité de la préparation du chantier a une grande importance sur la gestion du process de 
déconstruction. 
 
 
  
 
  
 
  

--- PAGE 19 ---
                                                                                                                                19 
  
 
 
 Tableau 8  : Fiche relevé journalier de coûts – modèle à renseigner  –  (auteur, 2013) 
 

--- PAGE 20 ---
                                                                                                                                20 
  
 
 
Tableau 9 : Tableau comparatif de coûts – modèle à renseigner  –    (auteur, 2013) 
 
 

--- PAGE 21 ---
                                                                                                                                21 
  
Chapitre 3 :    GEST ION  DES  DECHETS 
 
 
Objectif 
Etre capable de gérer les déchets produits en déc onstruction dans un cadre te chnique et règlementaire 
défini.   
 
Introduction  
La gestion des déchets produits dans une  opération de déconstruction implique : 
  
• la mise en œuvre de moyens de collecte adaptés ; 
 
• la définition de modes de stockage adaptés ; 
 
• la mise en œuvre de moye ns de transport adaptés ; 
 
• la définition d’une stra tégie de valorisation. 
 
 
 
I.   PREALABLE : Exploiter le Diagnostic des déchets  
 
Le diagnostic des déchets  réalisé en préparation de chan tier est le document de référence 
pour la gestion des déchets.   Il contient l’estimation de la qua ntité prévisionnelle par type de déchets, les options de tri, de 
valorisation, de transpor t et de traitement.  
 La valorisation matière est à privilégie r (réemploi, réutilisation ou recyclage). 
  
II.   COLLECTE  A PIED D’ŒUVRE  
 La gestion des déchets commence par le contrô le continu du système de collecte interne à 
pied d’œuvre puis de leur ache minement vers les aires de st ockage aménagés : mode de 
récupération, points de déversement, goulotte d’évacuation, zones de réception, réceptacles 
(sacs, bâches, bennes, etc.), balisage du parcours, mesures de protection, etc. 
          
 
Photographie 1  : goulotte l'évacuation de déchets 


--- PAGE 22 ---
                                                                                                                                22 
  
III.   TRI  ET  STOCKAGE  
  
Le diagnostic des déchets établi à la préparat ion du chantier, a défini les options de tri 
convenant à la situation du chantier en foncti on du type et de la ta ille du chantier, de 
l’ouvrage à déconstruire, des possibilités de valorisation inte rnes ou externes. 
 Le contrôle consistera à vérifier que les op tions retenues sont appliquées ou à défaut, à 
décider des réajustements nécessaires à la poursuite des tâ ches de tri.  
 
Le tri des déchets sera efficace si les options de tri choisies intè grent le tri préliminaire à la 
source, dès que le déchet est au bout du bras de l’ouvrier ou au bout du bras de la pelle.  
Le rappel des instructions aux ouvriers sur cette faç on de faire constitue également un élément 
important du contrôle effectué à ce niveau.  Ensuite le tri se poursuivra sur les aires de stoc kage aménagés par une séparation plus fine des 
déchets.  Le contrôle d’ensemble est de visualiser, de consta ter, d’évaluer et d’apporter la solution 
adaptée à chaque cas de figure au fur et  à mesure de l’évolution du chantier.. 
   
 
 
 
 
  

--- PAGE 23 ---
                                                                                                                                23 
  
 
  
IV.   ELENVEMENT  ET  VALORISATION 
 
Selon le type de valorisation ou d’élimination pr évu, les déchets bien triés seront soit utilisés 
sur le chantier ou destinés à être enlevés à dest ination d’un autre chantier,  ou d’une décharge.   
Les opérations sont consignées dans deux types de  rapports (ou registre de chantier) : le 
rapport journalier et le rapport hebdomadaire ou mensuelle. 
 
IV.1.  Rapport journalier   
C’est l’inscription quotidienne de s informations se rapportant à la  gestion des déchets (on peut  
y adjoindre un reportage phot ographique journalier) : 
  
• date des opérations ; 
 
• type de camion employé pour le transport ; 
  
• type de matériaux évacués ; 
  
• volume ou masse de déchets évacués ; 
  
• destination du camion ; 
 
• décharge ; 
 
• etc.  
 
IV.1.  Rapport hebdomadaire ou mensuel  
Bilan hebdomadaire ou mensuel sur la gestion des déchets à partir  des rapports journaliers,  il 
permet de suivre les quantités prévisionnel les de production de déchets du chantier et 
d’évaluer les coûts des opérations sur les déchets. 
  

--- PAGE 24 ---
                                                                                                                                24 
  
 
Tableau 10  : Fiche valorisation des déchets – modèle à renseigner  –  (auteur, 2013) FICHE   VALORISATION  DES  DECHETS 
 
N°  
Déchets  
Quantités  
U. VALORISATION  
D  
Observations RE RP RHC REC 
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
          
RE : réemploi ; RP : réutilisation sur pl ace ; RHC : réutilisation hors chantier ;  
REC : recyclage ; D : Divers 


--- PAGE 25 ---
                                                                                                                                25 
  
 
TABLEAU  DE BORD  DES  DECHETS 
 
Unités Exigences Indicateurs opérationnels 
 
                              
 
                 
 
 Tableau 11 : Tableau de bord des déchets – modèle  à renseigner  –  (auteur, 2013) 

--- PAGE 26 ---
                                                                                                                                26 
  
  Tableau 12  : Bordereau de suivi des déchets – modèle  à renseigner  –  (2013) 
 
 
Conclusion   
La gestion des déchets regroupe donc un ensemble  d’opérations qui, à partir du diagnostic des 
déchets, visent à maîtriser la pr oduction, collecter à la source, à trier, stocker, transporter et 
valoriser les déchets, dans des conditions respectant le  cadre technique et règlementaire défini. 
La démarche qualité exige l’utilisation d’ un certain nombre de supports (ou fiches 
d’enregistrement des opérations) pour avoir un e traçabilité de l’ensemble des opérations. 
       

--- PAGE 27 ---
                                                                                                                                27 
  
Chapitre 4 :  GESTION  DES  NUISANCES 
 
Objectifs spécifiques liés au chapitre 4 
 
Etre capable de gérer les nuisances engendrées par un chantier de déconstruction dans le respect du 
cadre technique et rè glementaire défini.  
 
Introduction 
Le chantier de démolition est sources de divers es nuisances. Le contrôle s’appuiera sur le 
Planning prévisionnel des nuisances afin de fair e face aux différents types de  nuisances d’un 
chantier donné, notamme nt, entre autres :  
• les nuisances sonores ; 
• les rejets de poussière ; 
• les perturbations du trafic.  
 
IV.1.   PLANNING  DES  NUISANCES 
 
Ce document permet de dresser un calendrier prévisionnel des nuisances qui seront émises par le chantier. Il permet également d’informer les riverains et les autres acteurs du chantier des 
nuisances sonores, visuelles ainsi que les perturbations du trafic dans le temps. 
 
IV.2.   NUISANCES SONORES 
 
Le bruit est un problème récurrent pour un ch antier de démolition. Cette nuisance sonore, 
provient d’une part des moteurs et surtout d’au tre part, des chocs et de la manipulation des 
gravats.  En ce qui concerne les moteurs, la réduction à la source du bruit des moteurs dépend des 
progrès et des innovations techniques des cons tructeurs de pelles. Le s entreprises seront 
invitées aux choix d’engins ayant des équipe ments d’insonorisation des moteurs pour baisser 
progressivement le niveau sonore.  Pour ce qui est de la manipulation des gravats, il est difficile de  jouer sur la source même du 
bruit. L’effort sera porté sur la méthodologie  de déconstruction en vue de minimiser les 
risques de bruit :  
• découpe et dépose des éléments préfabriqués ; 
 
• déconstruction des bâti ments par croquage ; 
 
• arase des structures en limite  de prestation par sciage ; 
 
• purge des fondations à l’aide d’un br oyeur à béton plutôt qu’un BRH ; 
 
• emploi d’une pelle puissante pour réduire la durée des opérations ; 
 
• démarrage de la démolition par le côté opposé aux riverains si possible ; 
 
• etc. 
 
Le niveau sonore sera contrôlé sur toute la dur ée du chantier. Une mesure sera réalisée avant 
le démarrage des travaux de déconstruction.   

--- PAGE 28 ---
                                                                                                                                28 
  
IV.3.   REJETS DE POUSSIERE 
 
Les travaux de démolition provoquent d’important s rejets de poussière.  Pour  réduire au 
maximum ce phénomène, la seule arme efficace est l’eau.  Cet outil, raccordé directement sur le réseau d’ eau de ville,  vaporise sur un rayon important 
un nuage d’eau qui va venir fixer les poussières dès leur libération, lors que la pelle croque le 
béton.  L’arrosage sera utilisé non seulement pour la démolition, mais également pour l’humidification des gravats à différents postes : tri et mise en tas avant broyage, chargement 
pour évacuation.  Ensuite il y a bien entendu des méthodes permettant d’éviter de  soulever trop de poussières 
comme réduire la hauteur de chute des blocs en les conduisant au sol avec la pince. La 
position de travail peut permettre également lorsque l’on opère  à l’intérieur du bâtiment de se servir des murs restants comme  écran pour le voisinage.  
 Le nettoyage régulier des pistes  de circulation des camions permettront aussi de minimiser 
l’émanation de poussière.  Un débourbeur de roue sera mis en œuvre à la sortie du site af in de nettoyer les camions avant 
de réemprunter les voies publiques.  Pour les matériaux extrêmement volatiles, des b âches seront mises en place sur les bennes de 
tri concernées. 
 
 
IV.4.   PERTURBATIONS  DU TRAFIC  
 
Le trafic des camions est à la fois une source de bruit, de pollution et de gêne pour les 
riverains, surtout dans le cas d’un chantier de déconstruction en milieu urbain.   Ainsi, si l’on fait des efforts pour réduire le  nombre de rotations des camions, cela permet 
d’un seul coup de réduire 3 nuisances importantes.  Ce n’est peut-être pas un gros facteur, mais le résultat obte nu n’est pas négligeable. On 
pourrait par exemple opter pour des camions à gra nde capacité permettant de transporter plus 
de gravats à chaque voyage, au lieu d’uti liser  des camions de petite capacité. 
            
 

--- PAGE 29 ---
                                                                                                                                29 
  
  
TABLEAU  DE BORD  DES  NUISANCES 
Unités Exigences Indicateurs opérationnels 
                              
 
          
 
 
Conclusion   
 La gestion des nuisances engendré es par la déconstruction revien t donc à définir et à mettre en 
œuvre,  divers  moyens de lutte c ontre le bruit, la poussière et les perturbations du trafic, adaptés à la 
situation particulière d’un  chantier donné,  afin de limiter l’effet celles-ci sur le chantier lui-même et 
sur l'environnement proche ou lointain. 

--- PAGE 30 ---
                                                                                                                                30 
  
   
Bibliographie 
  
1) Dr. Pierrino LESTUZZI , Démolition des bâtiments , EPFL, 2010. 
 
2) Jean-Claude PHILIP, Fouad BOUYAHBA et Jean-Pierre MUZEAU , Guide pratique de 
la démolition des bâtiments , Eyrolles, 2006. 
 
3) Plan Départemental de Gestion des Déchet s du Bâtiment et des Travaux Publics , Notices 
Techniques , Bouches-Du-Rhone (France), 2002 
 
Webographie  
 
1) www.aml.bâtiment.com  ; 
2) www.déchets-entreprises-alsace.com  ; 
3) www.e-g-bâtiment  ; 
4) www.larousse.fr  ; 
5) www.wikipedia.org  ; 
 

