--- PAGE 1 ---
 1 
 
 
 
 
 
Evaluation des infrastructures / projet de déconstruction  
 
Objectif s pédagogique s généraux  du cours  
 
A l’issue de ce cours, l’étudiant doit être capable  : 
 
− de connaître les différents types d’infrastructures et les éléments constitutifs  
− de différenci er les types d’évaluation à réaliser selon que l’intervention porte sur une 
infrastructure existante ou sur une infrastructure à concevoir, à exécuter et à exploiter  ; 
− Comprendre les concepts clés.  
− de conduire l’évaluation d’une infrastructure  
Déclin aison  des objectifs pédagogiques généraux du cours, en objectifs de type   « savoir  », 
« savoir -faire  » et / ou  «  savoir être  » 
Savoir définir une infrastructure  
Savoir mener  une évaluation  
Savoir le cycle de vie d’ une infrastructure  
 
Pré requis  : 
− Connaissance  des infrastructures , des ouvrages d u génie civil  ;  
− Connaissance de leur mode de fonctionnement,  des outils et méthodes nécessaires à 
leur conception  et réalisation  ; 
− Connaissance des sollicitations auxquelles sont soumis les différents types 
d’infrastruc tures  ; 
− Connaissance des différents types de dégradations  ; 
− connaissance du vieillissement et de la fatigue des matériaux (matériaux traités ou 
non, béton (armé ou précontraint), etc.) . 
 
 
Auteur        Date de création  
Dr KOUASSI Paulin                                                Novembre 2013  
Docteur et Ingénieur en génie civil                           Révision 0 1 / janvier  2014 Consigne  :  
Chaque apprenant  devra bien observer les infrastructures  dans son environnement immédiat  

--- PAGE 2 ---
 2  
Table des matières  
 
Chapitre 1  : Définition des principaux termes du module  ................................ ...................  4 
Introduction  ................................ ................................ ................................ ............................  4 
1.1 Infrastruc ture ................................ ................................ ................................ ...............  4 
1.2 Evaluation  ................................ ................................ ................................ ..................  10 
1.3 Concepts voisins mais différents de l’évaluation  ................................ ......................  15 
Chapitre 2  : L’évaluation dans la gestion des infrastructures  ................................ ............  18 
1.1 Exigence de l’entretien des infrastructures pour le maître d’ouvrage  .......................  18 
1.2 Cycle de vie d'une infrastructure  ................................ ................................ ...............  18 
1.3 Durée de vie ou durée de référence d’une infrastructure  ................................ ...........  19 
1.4 Fin de vie des infrastructures (démolition, déconstruction, réhabilitation)  : cas des 
infrastructures de transport  ................................ ................................ ................................ ... 22 
1.5 Intérêt des archives dans l’évaluation d’une infrastructure  ................................ ....... 22 
Chapitre 3  : Conduire une évaluation  ................................ ................................ ...............  23 
1.1 Pour le commanditaire ou maître d’ouvrage  ................................ .............................  23 
1.2 Pour le consultant dans le cadre de son évaluation  ................................ ...................  26 
1.3 Connaissance des procédures techniques  et des étapes d’un projet  .........................  29 
1.4 Evaluation d’une inf rastructure existante  ................................ ................................ .. 30 
1.5 Etude de cas  : évaluation des infrastructures routières  ................................ ..............  32 
1.6 Projet de construction d’une infrastructure  : aspect spécifique de l’évaluation  ........  38 
Chapitre 4  : Autres méthodes d’évaluation des infrastructures  ................................ ........  42 
1.1 Méthodes d'évaluation des ouvrages de génie civil  ................................ ...................  42 
1.2 Tendance dans l’évaluation des Infrastructures  ................................ .........................  42 
1.3 Contraintes associées à l’évaluation  ................................ ................................ ..........  43 
1.4 Quelques orientations en matière d’évaluation  ................................ .........................  43 
1.5 Evaluation basée sur l’amortissement économique  ................................ ...................  43 
Conclusion  ................................ ................................ ................................ ......................  45 
 
 
 
 
 
Mots clés  
 
Infrastructure , évaluation , dégradation, durée de vie, fin de vie, maître d’ouvrage, Expert , Consultant.  

--- PAGE 3 ---
 3  
Introduction  générale du cours/module  
 
L'ingénierie des infrastructure s existant es est aujourd’hui un enjeu majeur  et le sera davantage 
pour les années à venir du fait d’une forte atte nte des maîtres d'ouvrage confront és à un 
patrimoine vieillissant (bâtiments, routes, ponts, etc.). Ce thème qui s’inscrit dans le module 
« méthode de déconstruction  » concerne l 'évaluation des infrastructures.  
Dans ce contexte, nous mettrons un accent particulier sur l’évaluation des infr astructures 
existant es.  
La finalité de l’évaluation  d’une infrastructure sera orientée vers l e renforcement, la 
réparation,  le remplacement,  l’adaptation, l a réhabilitation ou l a démolition  de chacun des  
éléments nécessaires à son l'exploitation . 
Les méth odes comptables d’évaluation qui permettent de déterminer la valeur résiduelle d’une 
infrastructure  seront présentées compte tenu de leur intérêt dans l’appréciation de la valeur du 
patrimoine d’une entité publique ou privée.  
 
Ce thème couvre le champ de p lusieurs types d’infrastructures (route, bâtiment, pont, 
ouvrages en maçonnerie , etc.).  

--- PAGE 4 ---
 4  
Chapitre 1  : Définition  des principaux termes du module  
 
Ce chapitre a pour objet de définir les principaux termes du module. Leur connaissance est 
essentielle pour l e gestionnaire des infrastructures  et même pour l’atteinte des objectifs de 
l’évaluation.  
 
Introduction  
L’évaluation des infrastructures intervient pendant la  phase de son exploitation lors que celle -
ci a déjà été construite. C’est dire qu’elle intervient a u cours du cycle de vie de 
l’infrastructure. Pour mener toute action sur un objet , un ouvrage ou une infrastructure, il est 
essentiel de connaître ce sur quoi porte l’action.  
Dans ce chapitre, après avoir défini ce qu’est une infrastructure et identifié le s différents types 
d’infrastructures, nous nous intéresserons à la notion «  d’évaluation  ». Cette dernière étant 
liée à une ou plusieurs finalités, les différents objectifs d’une évaluation seront mis en 
exergue.  
 
1.1 Infrastructure  
1.1.1 Définition  
Le Dictionnaire  Larousse définit l’infrastructure comme étant l’e nsemble des ouvrages 
constituant la fondation et l'implantation sur le sol d'une construction ou d'un ensemble  
d'installations (par exemple routes, voies ferrées, aéroports).   
Pour certains auteurs, au sens strict , l'infrastructure désigne la partie inférieure, le 
soubassement d'une voie. Le  terme s'oppose à superstructure. On peut, dans certains cas, 
distinguer les deux : ainsi  dans une ligne de chemin de fer, l'infrastructure, stricto sensu, est la 
platefo rme de la voie,  sur laquelle on pourrait aussi bien implanter une voie routière, tandis 
que la superstructure  est constituée par la voie ferrée proprement dite (rails et traverses).  
 
Une autre définition donnée par le Larousse considère l’infrastructure c omme étant 
« l’ensemble d'installations, d'équipements nécessaires à une collectivité : L'infrastructure 
commerciale d'une ville  nouvelle  ». 
 
C’est cette dernière définition que nous retiendrons dans le cadre du présent module.  
Ainsi, a u sens large,  l'infrastructure de transport , par exemple,  désigne l'ensemble et englobe 
tous les éléments nécessaires à  l'exploitation normale : caténaires  (câbles électriques) , 
signalisation, postes d'aiguillage, tour de contrôle dans  les aéroports, etc., ainsi que tous les  
bâtiments liés à l'usage de ladite infrastructure.  
 
L'infrastructure  peut constitue r la totalité du système de transport ; c'est le cas par exemple 
des canalisations destinées au transport de liquides de gaz ou de produits pulvérulents, telles  
que les aqu educs (ponts sur lesquels passe une conduite d’adduction d’eau) et oléoducs  
(pipeline s). 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 5 ---
 5 1.1.2 Identification des infrastructures  
Pour Belaïd Oustani et al [2009], i l peut paraît difficile de fournir une liste exhaustive des 
différents types d’infrastruct ures. Leur définition dépend, en partie, des services attendus de la 
réalisation des infrastructures.  
Le tableau ci -après présente les principaux biens et services publics ainsi que les 
infrastructures associées.  
 
Tableau 1: les biens et services publics et les infrastructures associées1 
BIENS ET SERVICES PUBLICS  INFRASTRUCTURES ASSOCIEES  
Enseignement  Ecoles, collèges, universités  
Santé  Hôpitaux, maisons de soins et de retrait  
Défense  Casernes, entrepôts, ateliers  
Sécurité  Casernes (policiers, pompiers), matérie l 
Justice  Tribunaux, prisons  
Culture  Musés, théâtre  
Transport   
Aérien  Aéroports, radars, tours de contrôle  
Routier  Routes, autoroutes, ponts, tunnels  
Ferroviaire  Rails, gares  
Fluviaux  Canaux, écluses  
Maritimes  ports, phares  
Urbains  Métros, rues, système d’information, feux  
Télécommunications  Lignes, satellites, câbles  
Électricité  Centrales, transformateurs, lignes  
Eau Barrages, stations de pompage, canalisations, 
usines de traitement  
Assainissement  Égouts, ce ntres de traitement  
Éclairage  Lampadaires  
Récréation  Parcs, jardins, stades, gymnases, piscines  
Courrier  Postes, centres de tri  
Religion  Lieux de culte, cimetière  
Recherche  Laboratoires, bureaux  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Source  : Perrot et Chatel us (2000,330) cité par Belaïd Oustani et al (2009)  

--- PAGE 6 ---
 6 1.1.3 Classificat ion des infrastructures  
Eu égard à leur rôle, les infrastructures sont classées en deux grandes catégories. On distingue  
les infrastructures  économiques et les infrastructures sociales qui peuvent être 
« dures  (hard ) » ou « souples  (soft)». 
 
Les infr astructures de type économique sont réput ées être  la clef pour la fourniture d’un 
service immédiat à l’industrie et au secteur économique en  général. Elles sont vues comme un 
input à la production (eau, électricité, routes,  aéroports, égouts, transport en commun etc.). 
Leur principale fonction es t de réduire les  coûts de transaction, d’augmenter l a productivité et 
l’innovation.  
 
Les infrastructures  sociales, par contre, sont considérées comme fournissant des services de 
base aux  ménages. Elles leurs permettent d’améliorer leur qualité de vie et le ur bien être 
(hôpitaux,  école etc.). Cette situation a fait que les E tats ont été  pendant longtemps le s 
principa ux fournisseur s des services d’infrastructure. Néanmoins, durant les deux dernières  
décennies, on assista à un mouvement mondial vers la dérégle mentation et la  privatisation.  
 
Le tableau ci -après donne des détails sur les infrastructures pouvant être classées dans l’une 
ou l’autre des deux catégories.  
 
 
 
Tableau 2 : Classification des infrastructures par type2 
 DURES  SOUP LES  
ECONOMIQUES  Routes / Autoroutes  
Ponts  
Ports  
Vois ferrées  
Aéroports  
Télécommunications  
Énergie  Formation  
Institutions financières  
Recherche et développement  
Transfert de technologie  
Assistance à l’exportation  
SOCIALES  Hôpitaux  
Écoles  
Approvisionnement  en eau  
Logements  
Système d’égouts  
Soins pour les enfants  
Prisons  
Maisons pour les personnes 
âgées  Sécurité sociale  
Services communautaires  
Agences environnementales  
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
2 Source : Grimsey et Lewis (2004) cité par Belaïd Oustani et al (2009)  

--- PAGE 7 ---
 7 1.1.4 Définition des infrastructures  : l’exemple des infrastructures  de 
transports   
Tel que défini précédemment, les infrastructures  peuvent être considérées  comme étant des 
unités fonctionnelles  (OEET , 2011 ). Ainsi, pour remplir leur fonction, les infrastructures de 
transport sont constituées , pour la  plupart , de deux types d’ouvrages  : 
 les ouvrages linéaires3 (routiers, fer roviaires, voies navigables)  ; 
 les ouvrages ponctuels (ponts,  gares, etc.).  
1.1.4.1  Les ouvrages linéaires  
Les ouvrages linéaires constituent la partie la plus importante de nombreuses infrastructures 
de transports. Le tracé défin issant ces infrastructures n'a généralement pas de durée de vie à  
proprement parler, puisqu'il perdure de manière non limitée dans le temps par le biais des 
opérations  de maintenance et de réhabilitation. En général, il y a donc lieu de considérer la 
durée  de référence  de l'unité fonctionnelle . 
1.1.4.2  Les ouvrages ponctuels (spécificités des ponts, tunnels)  
Ces objets, de conception spécifique, peuvent être évalués de manière indépendante. L es 
hypothèses liées à la durée de vie de l'objet considéré notamment,  doivent être compatibles 
avec une hypothèse de durée de vie globale de l'infrastructure étudiée.  
Ainsi les ouvrages d'art routiers réalisés à partir des Eurocodes font l'objet d'un 
dimensionnement  pour une durée de service de 100 ans, supérieure à la durée de vie d'une 
structure de chaussée  (couche de roulement : 10 ans; couche de forme : 30 ans). Dans le 
domaine ferroviaire, Réseau  Ferré de France calcule une durée d'amortissement plus 
importante pour les gares (40 ans) que pour  les tronçons de lignes à grande  vitesse ferroviaires 
(30 ans).  
Il convient enfin de signaler la singularité de certains ouvrages ponctuels, tels que les tunnels. 
Ces ouvrages particuliers présentent une longue durée de vie comme les ponts (en général 
supérieure à  100 ans). Cependant, i ls diffèrent des autres ouvrages d'art du fait d'un poids 
potentiellement  important de l'étape de "vie en œuvre ", principalement en raison des 
équipements inhérents à ces  structures : ventilation, éclairage, gestion technique centralisée, 
etc. et de la con sommation  électrique de ces derniers. Enfin, on signalera que bien que peu 
observé dans la pratique, un scénario  théorique de "fin de vie" pourrait consister en une fin 
d'exploitation avec le démantèlement et le  recyclage des équipements.  
1.1.4.3  Les infrastructur es routières  
Ci-dessous figurent les principaux éléments constitutifs d'une infrastructure  routière, certains 
d'entre eux (*) étant spécifiquement dédiés aux réseaux autoroutiers concédés :  
− tronçons linéaires (génie civil, équipements, dépendances vertes … ), 
− ouvrages d'art (ponts, tunnels, soutènements, barrages, aménagements 
environnementaux :  passages faunes, bassins…),  
− gares de péage*,  
− aires de repos et de service,  
− bâtiments liés aux opérations d'exploitation,  
− matériels spécifiques associés à l'exploitat ion, 
− les espaces verts et paysagers dans l'emprise routière.  
 
 
                                                 
3 C’est le cas de chaussée et des rails  

--- PAGE 8 ---
 8 Photo 1: Un exemple4 d’infrastructures routières et sportives en image  
 
 
1.1.4.4  Les infrastructures ferroviaires  
Eléments constitutifs :  
− tronçons linéaires (génie civil, équ ipements ferroviaires, voies ferrées, caténaires,  
équipements de signalisation, etc.),  
− ouvrages d'art (ponts, tunnels, soutènements, barrages),  
− gares et stations,  
− matériels spécifiques associés à l'exploitation,  
− bâtiments liés aux opérations d’exploitation  de l’infrastructure.  
1.1.4.5  Les infrastructures aéroportuaires  
Eléments constitutifs :  
− Pistes d'atterrissage et de décollage, taxiways,  
− Aires de manœuvres , de stationnement et d'accès aux bâtiments aéroportuaires 
(destinés aux  avions ou véhicules routiers)  
− Aérog ares et équipements,  
− Installations et bâtiments techniques d'exploitation et de maintenance,  
− Tour de contrôle et autres bâtiments abritant les servies de l'aéroport;  
− Equipements et matériels spécifiques associés à l'exploitation (véhicules techniques, 
incendie,  passerelles,…),  
− Infrastructures routières ou ferroviaires d'accès à l'aéroport, dédiés au projet,  
− Dans le cas de réseaux routiers et ferroviaires existants et prolongés vers une 
infrastructure  aéroportuaire, le périmètre d'évaluation peut être élargi  à cette section 
spécifique.  
                                                 
4 Boulevard lagunaire et stade Fé lix Houphouët Boigny à Abidjan (Côte d’Ivoire)  
Infrastructures sportives  
Infrastructures routières  

--- PAGE 9 ---
 9 1.1.4.6  Les infrastructures maritimes  
Eléments constitutifs :  
− Mers, océans, canaux maritimes,  
− Accès nautiques au port,  
− Digues d’enclôture5, 
− Bassins de marées, bassins à flots donc écluses,  
− Quais et équipements de quais,  
− Suivant la natu re du port :  
 terre-pleins, hangars, citernes et silos,  
 gare maritime, zone d’accès et rampes d’embarquement paquebots ou 
ferry…,  
 accueil de la plaisance : marina, anneaux, pontons,  
 accueil de la pêche : hangars frigorifiques, criée…  
− Capitainerie et autres bâtiments abritant les services des autorités portuaires, postes 
douanes,  
− Installations, bâtiments techniques et outillage d'exploitation, d’avitaillement, de 
maintenance  et de réparation,  
− Accès terrestres : voies ferrées, gare de triage, routes, voies nav igables, oléoducs et  
gazoducs.  
Généralement, le port maritime englobe ou est cerné d’un dense tissu urbain, industriel et  
logistique : entrepôts, usines…  
 
1.1.4.7  Les infrastructures fluviales  
Eléments constitutifs :  
− Biefs (digues, défenses de berges, chemin de se rvice, …),  
− Ecluses6, échelles d'écluses, ascenseurs7 et pentes d'eau,  pont mobiles,  
− Barrages de navigation, barrages de prise d'eau,  
− Barrages réservoir et ouvrages du système alimentaire des canaux  
− Ouvrages d'art (pont canaux et tunnels canaux),  
− Bâtiments techniques adjacents aux ouvrages et postes de commande ou de 
surveillance,  
− Quais et plates -formes portuaires  
 
Il apparaît que la réalisation d’une infrastructure nécessite la production 
et/ou la mise en œuvre de matériaux qui influence leur durabilité.  
La notion d’évaluation est définie dans ce qui suit.  
                                                 
5 Enclôture  : le fait d’enclore un terrain, de l’entourer de clôtures  
6 Ecluse  : ouvrage mobile entre deux plans d’eau de différents niveaux qui permet le passage 
d’embarcations  
7 Ascenseur à bateaux  : écluses à sas mobile, élévateurs  

--- PAGE 10 ---
 10 1.2 Evaluation  
1.2.1 Définition  
Selon le dictionnaire Larousse, l’évaluation, c’est «  l’action d' évaluer , de déterminer la valeur 
de quelque chose  : Faire l'évaluatio n d'une fortune, d'une distance». Quantité, val eur ainsi 
établie  : Des évaluations approximatives.  
Selon wikipédia  « de manière générale, l' évaluation  est la démarche qui vise à mesurer, 
quantifier (méthodes statistiques) et caractériser une situation, une entité , un résultat ou une 
performance de natu re complexe et donc a priori difficilement mesurable. Selon l'objet ciblé, 
la démarche d'évaluation peut faire appel à des méthodes ou outils très variés en fonction de 
leurs présupposés théoriques - et politiques - de leurs buts, de leurs techniques  ». 
 
Pour d’autres auteurs (Mabit R, 2001), le mot évaluation , comme le mot ingénierie, est, dans 
la langue française, un mot attrape -tout. On y accroche des objets divers qui peuvent relever 
de la pratique pédagogique, de la gestion, de l’organisation de micro -ou macro -systèmes, de 
la construction de dispositifs ou de programme, etc.  
 
On peut ainsi «  évaluer un élève  », « évaluer un risque  »,  évaluer un projet  », etc.  
Evaluation  est également un mot qui, dans son usage courant, peut absorber indifféremment 
le contrôle, le diagnostic, l’étude d’impact, le suivi, la prospective…  
 
Evaluer peut être considéré comme un acte de vérification dans la mesure où on examine si 
les actions menées dans le cadre d’un programme correspondent aux objectifs annoncés. C’est 
une a ctivité de conseil dans la mesure où l’évaluation vise à éclairer la stratégie et à aider à la 
décision. Ce peut être aussi une façon de rendre compte de l’action conduite et de la mettre en 
débat.  
 
On peut s’appuyer aussi sur la définition proposée par St ufflebeam8 suffisamment large pour 
englober toute pratique  : processus (1) par lequel on définit (2), obtient (3)   et fournit (4)   
des informations (5)   utiles (6)   permettant de juger les décisions possibles (7) . 
(1) processus = activité continue  
(2) on d éfinit = identifier les informations pertinentes  
(3) on obtient = collecte, analyse, mesure des données  
(4) on fournit = communiquer ces données  
(5) des informations = faits à interpréter  
(6) informations utiles = qui satisfont aux critères de pertinence   
(7) décisions possibles = actions d'enseignement, d'orientation etc....  
 
L'OCDE/CAD9 définit l'évaluation comme étant :  
 une appréciation systématique et aussi objective que possible,  
 d'un projet, d'un programme ou d'une politique en cours ou terminé(e),  
 de sa conception, de sa mise en œuvre et de ses résultats,  
 le but est de déterminer la pertinence, l'accomplissement des objectifs, l'efficience en 
matière de développement, l'efficacité, l'impact et la durabilité.  
Une évaluation doit fournir des information s crédibles et utiles permettant d'intégrer les 
leçons de l'expérience dans le processus de prise de décision des bénéficiaires et des bailleurs 
de fonds . 
 
De l’examen des cultures et pratiques, on peut retenir la définition suivante  : 
                                                 
8 STUFFLEBEAM, D.I. (1980) L'évalu ation en éducation et la prise de décision Ottawa, Edition NHP, 
464p  
9 OCDE  : Organisation pour la Coopération et le Développement Economiques  ; CAD  : Comité d’aide 
au développement  

--- PAGE 11 ---
 11 L’évaluation consist e, à partir de faits appuyés sur des données fiables, à mettre en évidence 
tous les effets attribuables à l’objet évalué (infrastructure, projet, programme, politique etc.), à 
les confronter aux objectifs fixés et aux moyens mis en œuvre, et à en tirer un jugement sur 
cet objet.  
 
1.2.2 Propriété caractéristique de l’évaluation  
La propriété caractéristique de l’évaluation est qu’elle s’intéresse avant tout aux effets 
produits  par l’action menée dans le cadre d’un projet, d’un programme, d’une politique  etc. 
Elle cherche non seulement à identifier et décrire ces effets mais à en analyser les causes. Elle 
tente d’expliquer les écarts entre les effets réels constatés et les effets prévus ou espérés  
(Mabit R., 2001).  
 
Les fonctions d’évaluation ne doivent pas être co nfondues avec celles d’inspection, de 
contrôle, d’audit ou de conseil.  
L’analyse et l’appréciation qui en est tirée ne sont pas faites en référence à des normes 
prédéterminées ni à un référentiel standard. Chaque exerce d’évaluation comprend la 
constructio n d’un référentiel ad hoc et ouvert.  
 
Dans le cadre de l’évaluation des projets, l’évaluation est considérée comme  : 
 un outil dynamique d’identification des forces et faibles des opérations en vue de 
recommandations correctives opérationnelles et stratégiq ues pour les partenaires au projet.  
 un outil de comptabilité, de comparaison au service de la bonne gouvernance et de la 
démocratie.  
1.2.3 Quelques types d’évaluation  
L’évaluation des infrastructures peut avoir plusieurs objectifs. Ainsi, on distingue entre 
autres : 
 évaluation certificative  
 évaluation comparative  
 évaluation technique  
 évaluation économique  
 évaluation environnementale  
 évaluation financière  
 évaluation fiscale de l’infrastructure ( des immeubles)  
 évaluation immobilière  
 évaluation de sûreté  
 évaluation des risques  
 évaluation socio -économique  
 etc. 
1.2.4 Finalité et moment de l’évaluation  
C’est le but qui dicte la façon dont l’évaluation est conçue et utilisée. Ainsi, envisager 
l’évaluation du point de vue du but plutôt que de la méthode met l’accent sur le rés ultat final 
attendu.  
La demande d'évaluation peut être fondée sur diverses finalités. Dans la réalité la finalité 
d'une évaluation  est rarement explicite. Ce sont plutôt les objectifs opérationnels qui sont 
annoncés. Ou même ce n'est qu'en  constatant ensui te quel usage il a été fait de cette 
évaluation que l'on peut lui affecter un rôle voire une finalité. Il  est possible de faire de cette 
manière une typologie des évaluations.  

--- PAGE 12 ---
 12 1.2.4.1  Finalité  générale  de l’évaluation  
S'agissant des finalités d'un exercice dont l' aboutissement est un jugement de valeur, il est 
cependant  nécessaire de s'interroger sur le sens et éven tuellement les valeurs qui sous -tendent 
la démarche d'évaluation.  
Cette interrogation appliquée au cas des politiques, projets, programmes et actions re levant de 
la sphère  publique, conduit à identifier et à retenir trois finalités possibles. Et dans la pratique 
de l'évaluation, tant  du côté du commanditaire, que du côté de l'évaluateur, il sera souhaitable 
de n’en  occulter aucune.  Il s'agit de  : 
 
− la fina lité mobilisatrice  
− la finalité stratégique  
− la finalité démocratique  
 
1. la finalité mobilisatrice: l'évaluation fournit des informations sur les effets d'un programme 
ou d'une  politique et donc renseigne sur la mise en œuvre  et son efficacité. Elle fournit  donc 
aux opérateurs des  renseignements sur leurs pratiques. De ce fait, et pour le moins, 
l'évaluation mobilise leur attention.  Elle les conduit inévitablement à réagir.  
Cette capacité mobilisatrice peut avoir plusieurs types d'effets sur la structure qui  met en 
œuvre  le programme ou qui le pilote  : clarification des objectifs, amélioration de 
l'organisation du travail,  responsabilisation des acteurs, motivation des opérateurs. Il y là une 
finalité mobilisatrice qui fait alors  de l'évaluation à la fois un outil pour améliorer la gestion 
publique et une méthode de management.  
 
2. la finalité stratégique: l'évaluation met en évidence des éléments qui ne sont pas 
nécessairement  perçus dans l'action quotidienne. Elle met en perspective les orientations et les 
résultats. Elle interroge  sur la pertinence des objectifs et la cohérence entre ceux -ci et les 
moyens mobilisés. Elle aide à penser  le moyen  - long terme et le complexe tout en capitalisant 
l'expérience. Elle évite de réinventer  régulièrement des orientatio ns et des objectifs sans avoir 
tiré le bilan des actions précédentes.  
L'évaluation est alors une aide à la prise de décision et un outil de gestion qui permet aux 
responsables  d'un programme d'adapter, infléchir ou abandonner leur stratégie.  
 
3. la finalit é démocratique: l'évaluation, par les analyses qu'elle produit et par l'appréciation 
qu'elle  porte sur l'objet évalué, contribue à l'information, et peut répondre à l'exigence de 
transparence à  l'égard de l'utilisation qui est faite des «biens publics». Da ns toutes les 
démocraties contemporaines, la demande d'une évaluation ayant cette finalité de  transparence 
et d'aide au débat sur l'action publique, se fait de plus en plus pressante. La demande vient  des 
citoyens, des associations, des agents é conomiques,  des élus eux -mêmes.  
Cette finalité démocratique de l'évaluation peut indisposer les décideurs ou les gestionnaires. 
Pour les  évaluateurs elle est exigeante. Elle est aussi l'affirmation que les résultats d'une 
évaluation ont vocation  à être diffusés et à nourrir le débat sur l'objet évalué.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 13 ---
 13 1.2.4.2  Finalités dans le domaine de l’éducation  
Dans ce domaine, l es finalités de l’évaluation dépendent l’objet ou de la personne évaluée. 
Ainsi, dans le domaine de l’éducation, c lassiquement, on distingue cinq fonct ions : 
− Diagnostique  : analyse des situations, des besoins, de s profils et prérequis  des 
apprenants  
− Pronostique  : élaboration d'un projet, test initial  
− Formative -formatrice  : accompagnement de l'apprentissage, remédiation  
− Sommative -certificative  : bilan, ju gement, décision par tests terminaux, diplômes  
− D'orientation  : liaison études / emploi, conseil de classe  
En fonction des termes de référence du projet d’évaluation d’une infrastructure, une 
évaluation de la qualité de travaux de maintenance et même du per sonnel chargé de l’entretien 
peut être faite. Dans ces conditions certaines de ces fonctions peuvent s’avérer utiles à 
connaître.  
 
1.2.4.3  Moment de l’évaluation et finalités  
Contrairement à l'idée répandue que l 'évaluation est  une pratique innée que chacun  exerce , 
sans le savoir ou le faire savoir, l'évaluation des infrastructures, de programmes, d'ac tions, de 
projets, d'organismes ... demande des compétences construites, exige une démarche 
rigoureuse, suppose une attitude spécifique.  
Pour les projets et programmes , les évaluations ou évaluations « évènement  » interviennent à 
des rythmes différents et à des moments précis à savoir  : avant, pendant, juste après ou 
longtemps après.  
 
On distingue  : 
− l'évaluation ex ante ; 
− l'évaluation à mi -parcours  ; 
− l'évaluation finale  ou terminale  ; 
− l'évaluation ex post  
1.2.4.3.1  Evaluation ex ante (à priori)  
Elle est  faite avant l'adoption définitive et la mise en œuvre  du programme, cette  démarche n'a 
pas véritablement les caractéristiques d'une évaluation. Il s'agit d'une étude faite par de s 
personnes autres que les gestionnaires du programme, qui s'assure de sa pertinence par rapport 
aux orientations et au contexte. Elle explicite les effets prévus (étude d'impact). Elle veille à la 
cohérence du  dispositif et à la faisabilité des actions. E lle vérifie l'existence d'objectifs 
opérationnels et d'outils de  suivi du programme (indicateurs, tableau de bord , etc. ). 
1.2.4.3.2  Evaluation à mi -parcours (intermédiaire)  
Elle est pratiquée dans le cas de programmes relativement longs,  cette forme d'évaluation 
permet de prendre en compte un contexte qui a évolué, de réexaminer la  pertinence des 
orientations et objectifs de départ par rapport à celui -ci, de repérer et analyser les  éventuels 
écarts entre la mise en œuvre  effective et les intentions initiales ainsi qu e les premiers effets  
du programme.  
 

--- PAGE 14 ---
 14 1.2.4.3.3  Evaluation finale ou terminale  
Elle est généralement réalisée juste après la fin du projet pour en faire le bilan et voir  s'il y a 
lieu de le reconduire.  Elle permet de répondre à la question de savoir si les objectifs du projet 
ont été atteints.  
1.2.4.3.4  Eval uation ex post (à posteriori)  
Elle s’effectue après la fin du programme, elle rend compte des réalisations  effectuées, des 
objectifs atteints mais, dans la mesure du possible, de tous les effets observables  imputables 
au pr ogramme, attendus et imprévus, positifs et négatifs. Elle donne donc une large place au  
questionnement (enquêtes, entretiens) près des différentes catégories d'acteurs du programme 
et aux  études sur le «terrain». Elle propose, à partir de cet ensemble de d onnées une analyse 
de l'impact global  du programme. En fonction de la commande initiale ou du cahier des 
charges de l'évaluation, le  jugement porté sur le programme sera à la fois global et spécifié de 
tel ou tel point de vue: de l'utilité,  de la pérennité , de l'efficacité, de l'efficience ...  
1.2.4.4  Autres finalités  
D’autres évaluations liées au moment de l’évaluation sont également proposés par certains 
auteurs. Il s’agit de  : 
− l’évaluation intérimaire  
− l’évaluation concomitante  
− l’évaluation d’impact  
1.2.4.4.1  Evaluation in térimaire  
− Les objectifs fixés pour une certaine étape ont -ils été atteints  ? 
− Les objectifs sont -ils toujours valables  ? 
− Les objectifs fixés pour la fin du projet seront -ils atteints  ? 
− Une replanification est -elle nécessaire  ? 
1.2.4.4.2  Evaluation  concomitante (chemi n faisant)  
Cette pratique relève pour une part du suivi de l'état  d'avancement du programme et non de 
l'évaluation. S'y ajoute une analyse du contexte évolutif. Ce  type d'évaluation continue permet 
dans le cas de programmes discutés ou délicats ainsi que d ans le cas  d'opérations pilotes ou 
expérimentales, de favoriser la transparence et la participation dans le droit fil  de la finalité 
mobilisatrice de l'évaluation.  
1.2.4.4.3  Evaluation d’impact  
− L’atteinte des objectifs a -t-elle généré les conséquences prévues  ? 
− Les moyens mis en œuvre étaient -ils efficients (rentabilité économique ou sociale).  
1.2.4.5  Finalités pour les infrastructures  
Les finalités d’une évaluation portant sur les infrastructures sont multiples. Il peut s’agir 
d’une évaluation environnementale, économique, de sûreté, etc.  
Pour une évaluation sûreté, l’objectif visé peut être la réalisation de travaux  : 
(1) de réparation , (2) de renforcement, (3) d’adaptation, (4) de démolition, (5) de 
remplacement de l’infrastructure.  
Nous reviendrons sur ces finalités dans  le paragraphe consacré à l’évaluation des 
infrastructures existantes et aux projets d’infrastructures (infrastructures à construire).  

--- PAGE 15 ---
 15  
1.3 Concepts voisins mais différents de l’évaluation  
Plusieurs notions ou concepts sont souvent confondus avec le mot évalua tion. Il s’agit, entre 
autres  : 
− du suivi,  
− du suivi -évaluation  
− du contrôle  
− du diagnostic  
− de l’audit  
 
Les fonctions premières de l’évaluation sont de comprendre et de porte r un jugement de 
valeur , alors que celles du contrôle, du suivi, de l’inspection ou d e l’audit sont principalement 
de vérifier, de surveiller, d’observer, de conseiller.  
 
1.3.1 Différence entre le suivi et l’évaluation  
Le suivi  est une observation critique et systématique des réalisations d’un projet  ; il se base 
sur les critères définis lors de  la phase de planification. Le suivi est une fonction de la gestion 
quotidienne, il doit s’intégrer à la structure de gestion du projet.  
 
Le FIDA10 le définit comme étant la c ollecte et l’analyse régulière d’informations dans le but 
de faciliter en temps ut ile la prise de décisions, d’assurer la transparence et de servir de base à 
l’évaluation et à la capitalisation de l’expérience. C’est une fonction permanente qui recourt à 
la collecte méthodique de données afin de fournir aux responsables et aux acteurs à  la base 
d’un projet en cours de mise en œuvre des indications sur l’état d’avancement et la 
progression vers les objectifs retenus.  
 
L’évaluation  est une mesure d’atteinte de l’objectif d’un projet et/ou de ses diverses 
composantes. Elle comporte une anal yse sur les écarts entre les réal isations et les prévisions, 
sur l’efficacité des moyens mis en œuvre et sur les effets du projet.  
 
Tableau 3 : Différences entre suivi et évaluation pour un projet  
Suivi  Evaluation  
Systématique, p ermanent  Ponctuelle  
S’oriente à la planification  Peut mettre en cause la planification  
S’intègre dans la structure de gestion du 
projet  N’est pas nécessairement faite par le projet 
(recourt à un consultant, et à des données 
extérieures au projet, etc.)  
Met en exergue les écarts et leurs causes  Analyse les causes des écarts et propose les 
solutions éventuelles  
Résultats utilisés par tous les intervenants 
dans le projet  Résultats utilisés par les décideurs  
 
Des confusions entre ces deux termes sont souve nt observées  : 
 tous les deux utilisent fréquemment les mêmes sources d’informations,  
 la description des écarts par le suivi comporte souvent un élément d’analyse qui est 
caractéristique de l’évaluation.  
                                                 
10 FIDA ( Fonds International de Développement Agricole)  : Guide pratique de  suivi-évaluation des 
projets, modules de formation.  Site internet  : www.ifad.org   

--- PAGE 16 ---
 16 Il est important de bien faire la distinction entre ces deux fonctions. Il convient de retenir que 
l’évaluation se fait dans un objectif clairement défini. On essaie de sortir  de la gestion 
quotidienne  de la réalisation du projet et de mettre les informations dans un contexte plus 
général.  
1.3.2 Différence entre  le suivi – évaluation et évaluation  
Suivi -évaluation  Evaluation  
Régulier tout au long de la mise en œuvre du 
projet  Ponctuel, généralement à la fin du projet, 
parfois aussi à une étape intermédiaire (par 
ex. à mi -parcours)  
Généralement effectué en inter ne En principe externalisé (consultant)  
Centré sur l’analyse de la progression des 
activités vers l’attente des résultats attendus 
(voire des effets).  Permet en principe d’aller plus loin que le 
suivi -évaluation, en apportant des réponses à 
des question s plus vaste s que la seule atteinte 
des résultats (ex.  ; sur  la qualité du 
partenariat et de la gouvernance sur le projet, 
sur le bien -fondé du projet et de la stratégie 
d’intervention, etc.)  
 NB : lorsqu’il n’existe pas de suivi -
évaluation sur lequel s’app uyer, l’évaluation 
doit souvent restreindre ses ambitions, car 
elle doit alors reprendre des éléments qui 
auraient dû être du ressort du suivi -
évaluation.  
Suivi -évaluation et évaluation sont 
étroitement complémentaires. Ils 
s’enrichissent mutuellement et d oivent être 
programmés en cohérence.  
 
Suivi -évaluation (S&E)   se définit comme étant la combinaison du suivi et de l’évaluation qui 
permet d’obtenir les informations requises et de conduire la réflexion critique nécessaire à la 
bonne gestion du projet, à la satisfaction des obligations et redevabilité (vers le haut et vers le 
bas).  
1.3.3 Différence entre le suivi – évaluation et le contrôle  
Le suivi – évaluation est souvent confondu avec le «   contrôle  ». Il est vrai qu’ils ont 
beaucoup d’outils en communs mais,  la différence réside principalement dans l’approche 
utilisée et dans l’objectif visé.  
Approche  : 
− Un suivi efficace nécessite une bonne communication des informations et donc un 
rapprochement entre les intervenants.  
− Un contrôle efficace nécessite une dista nce organisationnelle et personnelle entre les 
intervenants.  
Objectif  : 
− l’objectif du suivi – évaluation est d’aider à ce que le projet atteigne ses objectifs  
− l’objectif du contrôle est de déceler les anomalies éventuelles.  
 
 

--- PAGE 17 ---
 17 1.3.4 Différence entre diagnostic, a udit et évaluation  
Selon Larousse le mot «  diagnostic  » se définit comme étant  : 
 L’identification de la nature d'une situation, d'un mal, d'une difficulté, etc., par 
l'interprétation de signes extérieurs  : Diagnostic d'une panne de moteur.  
 L’ensemble de me sures, de contrôles faits pour déterminer ou vérifier les 
caractéristiques techniques d'un système à des fins de maintenance ou d'amélioration. 
(Exemple  : diagnostic d'un véhicule, diagnostic thermique d'un bâtiment.)  
Dans un diagnostic, un jugement est po rté sur la situation ou l'état des lieux, renvoyant le 
plus souvent à des aspects subjectifs ou relationnels.    
 
La finalité d'un diagnostic est non seulement de se baser sur des faits, mais surtout 
d'émettre des opinions  pour mettre en œuvre  ensuite des a ctions concrètes (exemple : statuer 
sur la pertinence du référentiel choisi, décider un changement d'organisation, faire un bilan 
des coûts de non -qualité...  
 
Le FIDA définit l’audit, comme étant  la vérification de la légalité et de la conformité de 
l’util isation des moyens, menée par des auditeurs indépendants.  
L’audit a pour objet de déterminer si, et dans quelle mesure, les activités et les procédures 
organisationnelles sont conformes aux normes et critères prédéfinis. L’audit aide une 
organisation à at teindre ses objectifs en évaluant et en améliorant, par une approche 
systématique et méthodique, l’efficacité des processus de gestion des risques, de contrôle et 
de gouvernement d’entreprise.  
Dans un audit, l'approche reste factuelle, basée exclusivement  sur des faits et des observations 
constituant des preuves, même si des recommandations ou des propositions d'amélioration 
peuvent être suggérées.   
 
La pratique de l'évaluation n'a aucune raison d'être le monopole de quelques rares 
«grands experts» ou de « grands corps». Il y a simplement comme, dans d'autres 
domaines, à mobiliser les connaissances et compétences dont on dispose, à s'approprier 
la culture spécifique de cette fonction, à respecter des standards de qualité, à se doter 
d'une déontologie solide.  
Le «métier» d'évaluateur a la particularité de devoir conjuguer la rigueur méthodique 
et le souci permanent des finalités.  

--- PAGE 18 ---
 18  
Chapitre 2  : L’évaluation dans la gestion des infrastructures  
 
La gestion des infrastructures nécessite la connaissance de leur cy cle de vie. Il convient de 
souligner que l’évaluation d’une infrastructure existante intervient nécessairement au cours de 
son cycle de vie. La connaissance de certaines notions par le maître d’ouvrage est  donc 
essentielle . Il s’agit de la durée de référen ce qui remplace de plus en plus la notion de 
durée de vie et de la fin de vie.  
Le gestion naire  des infrastructure s doit dès lors mettre en place un cadre de gestion courante  
depuis leur mise en service jusqu’au terme de leur  durée de référence . 
 
1.1 Exigence d e l’entretien des infrastructures pour le maître d’ouvrage  
Entretenir une infrastructure signifie qu’il faut prendre toutes mesures appropriées pour 
maintenir cette infrastructure dans un état aussi proche que celui qu’elle avait lors de sa mise 
en service . 
 
On distingue deux types d’entretiens  : 
 
− l’entretien préventif : ensemble des tâches  entreprises pour prévenir les dégradations  ; 
− l’entretien curatif : ensemble des opérations à  réaliser pour corriger les défauts 
apparents.  
 
Le maître d’ouvrage doit défi nir une politique d’entretien des infrastructures et mettre en 
place une organisation bien structurée pour assurer leur suivi dès leur mise en service.  
L’évaluation d’une infrastructure existante intervient généralement pour un but précis au 
cours de son c ycle de vie.  
 
1.2 Cycle de vie d'une infrastructure  
Le cycle de vie d'une infrastructure (routière, ferroviaire, etc.)  peut être défini selon plusieurs 
étapes.  On distingue, entre autres les étapes essentielles suivantes  : 
− conception de l'infrastructure  
− réalisation de l'infrastructure  
− exploitation (exploitation, surveillance, maintenance, réparation, réhabilitation)   
− fin de vie (démolition, déconstruction, réhabilitation)  
Des étapes supplémentaires peuvent être ajouté es à ce cycle de vie comme présenté par les 
figures ci -après.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 19 ---
 19 Figure 1: Cycle de vie d’une infrastructure en 6 étapes  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 2 : Cycle de vie d’un ouvrage en 5 étapes  (OEET , 2011 )  
 
 
1.3 Durée de vie ou durée de référence  d’une infrastructure  
La durée de référence est la "durée de vie théorique  du produit retenue pour l'unité 
fonctionnelle"  (norme  NF P 01 -010). Elle correspond à la durée de vie du système considéré,  
pour un usage et un entretien normal. Elle est donc issue d' un certain nombre d'hypothèses, de  
constats, de retours d'expériences ou plus simplement de règlements qu'il convient d'identifier.  
On constate que la durée de référence des infrastructures peut répondre à des critères de  
performances, d'amortissement écon omique, de durée de concession, voire être fixée de  
manière conventionnelle.  
 
Afin de respecter l'un des principes généraux de l’analyse de cycle de vie (ACV), il 
convient de privilégier les approches sciences de la nature (et donc plutôt le 
vieillissemen t physique d'un objet plutôt que son amortissement économique).  
 
 
 
       [        DÉCISION       ]         [ OUTILS D’AIDE À LA DÉCISION   ] 
       [  PLANIFICATION  ]         [               POLITIQUES                      ] 
       [     CONCEPTION    ]         [   NORMES ET RÉGLEMENTS         ] 
       [  CONSTRUCTION ]         [             TECHNOLOGIE                  ] 
       [       ENTRETIEN       ]         [            SENSIBILISATION              ] 
       [ RÉHABILITATION   ]         [ EXPERTISE, SUIVI, DONNÉES ] Avant la 
construction  
Pendant la 
construction  
Après la 
construc tion 

--- PAGE 20 ---
 20 Les durées d'amortissement économique, dans la mesure  où elles ne sont pas décorrélées de la 
durée de vie physique des infrastructures (c'est -à-dire qu'elles  prennent en compte toutes les 
opérations nécessaires au maintien de la fonction initiale de  l'infrastructure sur la durée de vie 
typique retenue) peuvent également être utilisées.  
Lorsque les durées de vie des éléments constitutifs d'une infrastructure sont différentes, il 
convient de  rapporter les flux de référence d'intrants et d'extrants à la durée de référence 
retenue. En pratique,  compte tenu de la multiplicité des éléments constitutifs d'une 
infrastructure associés à des durées de  vie différentes, il convient de ramener l'analyse à  une 
durée de référence commune.   
1.3.1 Exemple d'une infrastructure ferroviaire  
Exemple d'une infrastructure ferroviaire avec une durée d'amortissement de voie ferrée à 
grande  vitesse (30 ans) différente d'une durée d'amortissement de gare (40 ans).  
*Hypothèse 1 : la réhabilitation des voies est réalisée après 30 ans et celle de la gare 
après 40 ans.  
Dans ce cas de figure, si la durée d'amortissement de l'infrastructure retenue est de 30 
ans, le flux de  référence considéré de la gare est pris égal à ¾ des flux t otaux de la 
gare.  
*Hypothèse 2 : la réhabilitation des voies, réalisée après 30 ans de service entraîne 
celle de la gare.  
Dans ce cas, l'ensemble des flux de référence des 2 éléments sont considérés, et 
rapportés à la durée  d'amortissement retenue de 30 an s. 
 
Ajoutons par ailleurs que la notion de durée de vie n'est pas toujours bien adaptée aux  
infrastructures. Elle peut convenir à la plupart des éléments constitutifs des infrastructures, 
même si  certains d'entre eux peuvent, en raison de leur durabilité, échapper à l'échelle 
humaine communément  admise (ex : assise d'une infrastructure linéaire). L'infrastructure en 
temps que tracé routier, fluvial ou  ferroviaire, implantation portuaire ou aéroportuaire (dans 
une moindre mesure peut -être) ne peut à  propreme nt parler pas être examinée sous l'angle "fin 
de vie". Sa durée de vie excède souvent très  largement la durée de vie de ses éléments 
constitutifs et donc l'échelle humaine.  
 
Pour surmonter ce  constat et les difficultés liées à la disparité des situations r encontrées, il 
serait donc préférable de  retenir la notion de "durée de référence", conventionnelle, et 
commune aux différents types  d'infrastructures.  
En effet, afin de pouvoir juger objectivement de l’impact comparé de chaque type d’unité 
fonctionnelle  et que les évaluations environnementales réalisées soient équitables, il est 
indispensable de fixer une  durée de référence pour l’analyse des impacts environnementaux, 
communes à tous les types  d’infrastructures de transport.  
Cette durée commune de référenc e et d'analyse devra être fixée suite à la consultation des 
différents  gestionnaires. Elle devra permettre d'inclure les opérations d'entretien propres aux 
différentes  infrastructures afin de refléter la réalité de leur cycle de vie.  
Elle dépend du type d’ infrastructure. Elle dépend en particulier de la nature des matériaux 
utilisés pour la construction de l’infrastructure, de leur aptitude à résister aux agressions 
multiples (climat, sollicitations, vent, etc.).  
 
Le terme «  durée de vie  » désigne tradition nellement «  la pé riode de temps choisie par le 
maître d’ouvrage , au stade de la conception d’une infrastructure, pour son renouvellement 
éventuel, c'est -à-dire pour réhabilitation ou sa reconstruction  ». 
 
 
 
 

--- PAGE 21 ---
 21 Compte tenu des spécificités des infrastructures , il est recommandé de privilégier la notion de  
"durée de référence" à la notion de "durée de vie.  
La durée de référence d'une infrastructure, qu'elle reflète une réalité physique, économique  ou 
qu'elle soit conventionnelle, doit prendre en compte tous les  flux de référence des  opérations 
associées au maintien de la fonction initiale de l'infrastructure sur la durée de  service projetée.  
Dans le cadre d'une comparaison, les durées de référence auxquels se réfèrent les résultats  
doivent être identiques pour l es différentes infrastructures de transport examinées.  
 
1.3.2 Exemple de la mécanique des chaussées  
En mécanique des chaussées, Il est de plus en plus considéré  inacceptable, du point de vue du 
service  à l’usager, de laisser la chaussée aller jusqu’à sa ruine. L ’apparition  des dé sordres est, 
d’autre part, un phénomène alé atoire, du fait de  la dispersion des caractéristiques des 
matériaux, des é paisseurs  des couches, des conditions hydriques, etc.  
Ainsi, le guide français de conception des chaussées de  1994 a introduit pour ces raisons la 
notion de « durée de dime nsionnement initiale », associé e à un « risque de calcul».  
Deux valeurs s ont proposées pour cette duré e de dimensionnement  initiale, en se basant sur 
les catégories de voies  : 
− 30 ans pour les voies du ré seau structurant (autoroutes et routes  express à une 
chaussée),  
− 20 ans pour les autres voies . 
 
Figure 3 : Endommagement et vieillissement de l’infrastructure routière 
(CHIAVASSA M. et al 2013 )  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 22 ---
 22 1.4 Fin de vie des infrastructu res (démolition, déconstruction, 
réhabilitation)  : cas des infrastructures de transport  
Sur les réseaux structurants, la notion de fin de vie se traduit généralement par une 
réhabilitation d'ensemble, la notion de démolition étant plutôt réservée à des ouv rages 
ponctuels, sauf cas particuliers. Cette perspective est donc susceptible de mobiliser 
d'importantes quantités de matériaux et de produire de très importants impacts indirects.  
En général, la fin de vie envisagée dans certaines études se limite   à l' enlèvement de 
différentes quantités de matériaux, avec mise en décharge ou opérations de recyclage ou 
valorisation.  
La démolition ou réhabilitation d'éléments constitutifs d'une infrastructure doit être traitée de 
manière similaire aux opérations de réalis ation de l'infrastructure et donc considérer les 
mêmes processus de production matériaux, de transports, et de mise en œuvre  (engins, 
matériels, matériaux spécifiques, déchets, etc.).  
 
 
1.5 Intérêt des archives dans l’ évaluation d’ une infrastructure  
Bien souve nt, la gestion des archives est une activité à laquelle les administrations publiques  
accordent, pour la plupart, peut d’importance. Cette perte de mémoire du proje t ou de 
l’infrastructure livrée ‒  en particulier pour les infrastructures à longue durée de vie comme les 
ponts ‒ peut influencer la qualité de toute évaluation postérieure à sa mise en service. Dans 
une telle situation, l’évaluateur ou l’expert commis à c ette tâche, quelle que soit son niveau 
d’expertise, disposera de données partielles pour mener son évaluation. Le coût 
d’investigation complémentaire au stade de l’évaluation notamment sur les parties cachées de 
l’ouvrage comme les fondations peut s’avérer  élevé.   
C’est le lieu de rappeler ici la question de l’évaluation structurelle des infrastructures.  
 
 

--- PAGE 23 ---
 23  
Chapitre 3 : Conduire une évaluation  
Certains documents sont nécessaires pour mener une bonne évaluation et produire les 
livrables attendus dans le ca dre de l’évaluation.  
 
1.1 Pour le c ommanditaire ou maître d’ouvrage  
1.1.1 Connaître le cycle de l’évaluation  
Le maître d’ouvrage doit connaître le cycle de l’évaluation ou se faire aider par un maître 
d’œuvre. Le cycle d’une évaluation est présenté ci -après  : 
 
Figur e 4 : Schéma du cycle d’évaluation  
 
 
 
Le comité d’évaluation peut être constitué de spécialistes notamment d’ingénieurs, de 
techniciens ou toutes a utres personnes ayant participé  à la conception, à la réalisation et même 
à l’entr etien de l’infrastructure.  
 
1.1.2 Choisir un mode de sélection du consultant  
Ce choix passe généralement par les étapes suivantes  : 
 
− Élaboration d’une demande de proposition (termes de référence)  
− Sélection du consultant (bureau d’études ou consultant individuel,  etc.) par appel 
d’offres ouvert ou restreint, par un gré à gré.  
 
1.1.2.1  Élaborer des termes de référence  
Lorsque l’on doit mener une évaluation sur des infrastructures , la première réaction à avoir est  
de demander les Termes de Référence (TDR)  de cette étude . 
L’élaboration des Termes de Référence revient généralement  au commanditaire , au maître 
d’ouvrage, qui pourrait être l’Etat, une  personne morale ou une personne physique.  


--- PAGE 24 ---
 24 1.1.2.1.1  Définition des TDR  
Les TDR sont un document sur une activité dont la réalisation est env isagée, qui précise  la 
finalité et les fonctions de l’activité, son étendue et ses limites.  L’élaboration  des TDR permet 
de préciser ce qu’on attend de l’activité. Des TDR clairs, précis et détaillés, connus et 
acceptés par tous  : 
− facilitent amplement la r éalisation de l’activité,  
− réduisent les risques de malentendus et,  
− favorisent la mission d’évaluation  en participant à l’acceptation des résultats.  
1.1.2.1.2  Rôles des TDR  
Les TDR permettent au commanditaire d’une étude ou d’une évaluation  de passer commande 
à un prestataire (Bureau d’Etudes, Consultant, expert, etc.) afin de lui expliquer ce qu’il veut 
et pourquoi il le demande.  
 
Elle constitue aussi la base de soumission de la note méthodologique ou de l’offre du 
Consultant  sollicité qui explique en détail au com manditaire , la méthode et la démarche à 
suivre pour réaliser le travail confié. Le Consultant ou le Prestataire est choisi en fonction de 
la qualité de sa méthodologie et sa démarche.  
 
La qualité de la réalisation d’une étude ou d’une évaluation dépend de la qualité des TDR qui 
constituent, dans la plupart des cas, le seul document dont dispose le prestataire pour élaborer 
sa méthodologie et sa démarche.  
1.1.2.1.3  Structure générale des termes de référence  
Ce module n’étant pas dédié à un  apprentissage de la méthode d’élaboration des TDR d’une 
évaluation, un aperçu non exhaustif de la structuration des TDR  est donné à titre indicatif .  
 
Les TDR contiennent généralement les rubriques ci -après  : 
 Contexte et justification  
 Objectifs  
 Résultats attendus  
 Méthodologie  
 Tâches à exécuter par le Consultant ou le Bureau d’Etudes  
 Profil du Consultant  / Expertise requise  
 Durée, lieu, et calendrier de la Prestation  
 Rapport à soumettre  
 Annexes  
 
 
 
 

--- PAGE 25 ---
 25 1.1.2.1.4  Elaboration des termes de références d’une évaluation.  
La diversité des démarches évalu atives, de leur objet et de leur contexte rend un peu illusoire 
l’élaboration d’un texte «  généraliste  » adapté à tous les cas de figure.   
Pour une é valuation externe d’opération de développement , celle -ci est généralement réalisée   
sous la forme de missio ns de quelques semaines, impliqu ant trois acteurs  : un commanditaire, 
un évaluateur et un maître d’œuvre de l’opération évaluée.  
1.1.2.2  Profil de l’évaluateur  
L'évaluation demande un temps préalable , déterminant pour la suite, de définition précise de 
l'objet à  évaluer, des critères à utiliser, de choix des questions à poser, des données à 
rassembler, de sélection des  indicateurs, et des personnes à associer ou à consulter.  
La bonne réalisation d'un tel référentiel sur mesure et plus généralement la qualité d'une 
évaluation  nécessite une expertise et une inventivité qui est plus collective qu'individuelle.  
Des règles de production et des standards de qualité sont à respecter tout au long du 
processus. L'évaluation  doit en effet être fidèle à la lettre de commande e t au cahier des 
charges. Elle doit être fiable, transparente,  compréhensible.  
Mais le «métier» d'évaluateur impose aussi des exigences au plan déontologique, que l'on peut 
résumer en 4  points  : 
 tout évaluateur doit être indépendant par rapport au commandit aire, au responsable et aux 
gestionnaires  du programme et pouvoir exercer pleinement sa liberté de jugement;  
 tout évaluateur est dans une attitude d'écoute des personnes, sans a priori et en respectant 
chacune ; 
 pour être utile et utilisable l'évaluation do it être partagée; les évaluateurs doivent donc 
dans la  démarche suivie construire ce partage en travaillant en équipe, en privilégiant les 
approches pluralistes,  en favorisant les échanges internes et externes;  
 les évaluateurs de programme public formulent  leur jugement en référence à l'intérêt 
général et en  s'efforçant d'avoir, tout au long du processus, l'intelligence des finalités ...  
1.1.2.3  Passation de contrats  
Les évaluations peuvent faire l’objet d’appels d’offre ouverts et sont traités par des bureaux 
d’étude ou des instituts universitaires. Certaines évaluations importantes peuvent faire l’objet 
d’appels d’offre très restreints ou de marchés de gré à gré, soit pour des raisons de 
confidentialité des données, soit parce que l’importance des traitements stat istiques est telle 
que très peu d’instituts ou bureaux d’étude sont en mesure de les conduire. La puissance 
publique intervient pour effectuer les recrutements fo urnir des éléments d’évaluation (Claude 
GRESSIER, 2005).  
 
1.1.3 Pilotage ou suivi de la mission  
Pour  le suivi de l’exécution de la mission, le Maître d’ouvrage peut mettre en place un comité 
de pilotage et/ou un comité de gestion. Il s’agit pour lui, à travers la mise en place de ce 
comité de disposer de compétences plus larges pour la validation du rapp ort du consultant 
sélectionner pour faire l’évaluation de l’infrastructure concernée par le projet. La mise en 
place d’un tel comité ou d’une unité de gestion du projet d’évaluation peut être influencée par 
les bailleurs de fonds qui financent éventuelleme nt cette mission.  
 
 
 
 

--- PAGE 26 ---
 26 1.2 Pour l e consultant dans le cadre de son évaluation  
 
Tout comme la gestion de projet orientée vers l’impact, la conduite d’une évaluation passe par 
les étapes suivantes  : 
 Identification de l’objectif et de champ d’action   (termes de ré férence);  
 Identification des critères de performance à retenir, des besoins en matière d’information 
et des indicateurs à utiliser  ; 
 Planification de la collecte et de l’organisation de l’information  
 Planification des mécanismes et des activités liés à la réflexion critique  ; 
 Mise en place des conditions nécessaires à une communication et à des rapports de 
qualité  ; 
 Planification des conditions et moyens nécessaires.  
 
Avant d’entamer sa mission, le Consultant ou l’évaluateur doit s’approprier les termes de 
référence qui lui permettent cerner les attentes du Maître d’Ouvrage.  Sur la base des termes 
de référence, il devra faire une offre technique et financière dans laquelle sa méthodologie est 
déclinée. L’ensemble des actions à mener est rappelé ci -après  : 
 
− Proposition technique et financière   
− Réunion démarrage  (étape de démarrage ) 
− Rapport de première phase  ou rapport initial  
− Réunion de débriefing  
− Rapport final  
− Résumé  
 
Le rapport d’ évaluation peut être  structuré  en trois phases: une phase de démarrage et 
d’analyse documentaire durant laquelle les questions sont formulées, une phase de terrain et 
une phase d’analyse et de préparation du rapport.  
 
1.2.1 Outils et g rilles d’évaluation  
Une évaluation est  généralement basée sur une combinaison de méthodes qualitatives et  
quantitatives. Des entretiens avec des personnes ressources ou avec des pairs peuvent  
constitu er une partie importante de cette approche.  Les outils ci -après aident à faire 
l’évaluation.  
1.2.1.1  Outils d’évaluation  
On donne ci -après quelques outils d’évaluation.  
− Diagramme des problèmes  
− Diagramme des objectifs et diagramme des effets  
− Diagramme de décision  
− Questionnaire  
− Indicateurs de contexte  

--- PAGE 27 ---
 27 − Entretien individuel  
− Focus Group  
− Panel d'experts  
− Etude de cas  
− SWOT (Strengths, Weakness, Opportunities, Threats)  
− Analyse mu lti-critères  
− Analyse coût -efficacité  
− Analyse socio -culturelle  
− Etc. 
 
1.2.1.2  Critères d'évaluation  
Plusieurs critères peuvent être utilisé s pour faire l’évaluation. On distingue, entre autres, les 
critères basés sur les éléments suivants  : 
 
 Etat physique et fonctio nnel 
 Financier  
 Sécurité incendie  
 Analyse de matériaux  
 Performance énergétique  
1.2.1.3  Grille s d’évaluation  
C’est un outil d’évaluation   qui permet d’ éviter les oublis majeurs  et permet d’éviter de se 
perdre dans le labyrinthe des détails . Elle permet une lecture s ystémique de l’évaluation et 
doit être élaborée en fonction de la finalité de l’évaluation.  
 
1.2.2 Exemple de p hasage de l’ évaluation d’une infrastructure  
1.2.2.1  Phase initiale  
La phase initiale a pour but de préparer l'équipe à la mission sur le terrain et de spécifi er 
l'approche et la méthode d'évaluation. Pendant cette phase, l'équipe se réunira et examinera 
tous les documents et toutes les données disponibles.  Le produit final de cette phase i nitiale 
sera le rapport initial.  
 
Le rapport initial précise généralement  les thèmes et les problématiques au cœur de 
l'évaluation . Ces thèmes et problématiques sont être identifiés sur la base des termes de 
référence, de la revue documentaire, de l'analyse du Cadre d'évalu ation, de l'arbre de 
causalité , des données collectées,  des points de vue des acteurs clés du projet  et sur la base des 
analyses menées lors de la phase initiale.  
 
L'équipe d'évaluation devrait aussi, sur la base des résultats de la phase initiale, proposer une 
approche et une méthodologie détaillées, compren ant : 1) les méthodes appropriées de 
collecte de données et d'informations, par exemple la documentation supplémentaire,  les 
sondages à réaliser,  les entretiens structurés et ouverts, les questionnaires, les séminaires ou 
ateliers, l'utilisation d'indicate urs, etc., indiquant des limites éventuelles ; 2) les méthodes 
d'analyse appropriées des informations et des données collectées, indiquant encore une fois 
les limites et décrivant comment analyser les données par examen croisé, pour valider cette 
analyse.  

--- PAGE 28 ---
 28 L'équipe d'évaluation devrait s’assur er que l’évaluation sera capable de fournir des 
enseignements et des recommandations d'ordre général sur l’infrastructure.  
De plus en plus, i l est également important que l'équipe d'évaluation présente un système 
d'ass urance -qualité pour son évaluation  et pour son travail de synthèse.  
La phase sur le terrain ne commencera pas tant que le rapport initial n' est pas approuvé  par le 
maître d’ouvrage ou le comité de gestion du projet d’évaluation .  
 
1.2.2.2  Phase sur le terrain  
Une fois la phase initiale est réussie et le rapport initial est formellement accepté, l a mission  
sur le terrain p eut commencer. Le travail sur le terrain sera entrepris sur la base des 
conclusions du rapport initial. Il concernera principalement la collecte  de données primaires et 
les entretiens avec les personnes clés , notamment celles qui assurent l’entretien courant et 
périodique de l’infrastructure . Les études devraient s'appuyer sur des méthodes qualitatives et 
quantitatives soigneusement appliquées, et  devraient être particulièrement riches en données. 
S'il apparaît nécessaire, au cours de la phase sur le terrain, de s'écarter de manière 
significative de la méthodologie ou du calendrier adoptés, cet écart devrait être expliqué au 
maître d’ouvrage ou au Comité de gestion qui devrait l'accepter.  
1.2.2.3  Phase de rédaction d u rapport  
Un projet de rapport présentant les conclusions principales et les enseignements et 
recommandations les plus importants devrait être soumis à une date précise . Après les 
commentaires du maître d’ouvrage ou du  Comité de gestion, le  rapport devrait être finalisé .  
Une note résumant les principales conclusions de la phase sur le terrain devrait être soumise 
quelques jours  après la mission sur le terrain. Elle devrait pouvoir servir de base  à une réunion 
du Comité de gestion  et de permettre des discussions et une première validation des 
conclusions préliminaires, avant la rédaction du projet de rapport de synthèse.  
1.2.2.3.1  Phase de synthèse  
Le chef d'équipe d'évaluation devrait entamer la rédactio n du rapport de synthèse 
parallèle ment à la rédaction de projet de rapport final .  
1.2.2.3.2  Communication et dissémination  
 Un atelier est généralement peut être prévu  à la fin de l'évaluation  avec pour  pour but de 
disséminer les conclusions de l'évaluation et de  discuter des enseignements, des 
recommandations et de leur mise en œuvre.  
1.2.2.3.3  Rapport  final  
Le rapport remis est considéré comme un  projet de rapport. Après commentaires et 
discussions avec le maître d’ouvrage ou le le Comité de gestion du projet , il est finalisé.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 29 ---
 29 1.3 Connaissance des procédures techniques  et des étapes d’un projet  
La connaissance des procédures techniques  et des étapes d’un projet est indispensable aussi 
bien pour le Maître d’Ouvrage que pour le Consultant. C’est que l’évaluation d ’une 
infrastructure, comme toute autre étude peut comporter plusieurs phases parmi lesquelles on 
peut distinguer  : 
− l’évaluation préliminaire,  
− l’évaluation en avant projet sommaire , 
− l’évaluation en avant projet détaillé ou le projet d’évaluation.  
 
La différ enciation des phases peut se faire conformément aux différentes phases des projets 
d’infrastructures routières par exemple.  
En effet, pour les projets routiers, on distingue, selon le type d’infrastructure routière les 
phases rappelées ci -après  : 
 
 Autorout es concédées  
− Etudes d’avant projet sommaire, constitués des études destinés à permettre à 
l’administration d’approuver le principe du projet envisagé, ses principales 
caractéristiques, ainsi qu’une estimation prévisionnelle sommaire  ; 
− Etudes d’avant projet  autoroutier (APA), permettent d’affiner les choix techniques et 
la description du projet envisagé et d’arrêter le coût avec une bonne fiabilité  ; 
− Etudes d’exécution (servent à la constitution des pièces techniques des dossiers 
d’appel d’offres).  
 
 Réseau r outier national non concédé  
− Etudes préliminaires  
− Etudes d’avant -projet sommaire  
− Etudes de projet  ou avant projet détaillé  
− Etudes d’exécution . 
1.3.1 Cas des ouvrages d’art non courant  
Les ouvrages d’art non courant donnent lieu à l’établissement de dossiers spéci fiques dont 
l’instruction est menée en parallèle à celle des études routières.  
Les études d’ouvrages d’art non courants se déroulent en deux phases  :  
− l’étude préliminaire d’ouvrages d’art non courants, qui a pour but d’évaluer le coût, de 
choisir un parmi  les variantes et, le cas échéant, de fournir les éléments nécessaires à 
l’enquête publique . 
− le projet d’ouvrages d’art non courants qui doit permettre de définir avec précision le 
dimensionnement de l’ouvrage, de fixer toutes les options techniques et arc hitecturales 
de la solution retenue, ses conditions de dévolution et les variantes admises. Le projet 
d’ouvrages est établi sur la base de d’études préliminaires préalablement approuvées.  
 

--- PAGE 30 ---
 30 Les ouvrages d’art non courant11 sont : 
 les ponts possédant au moins  une travée de plus de 40 m de portée,  
 les ponts dont la surface totale de l’un des tabliers dépasse 1200 m2,  
 les murs de plus de 9 m de hauteur,  
 les tranché es couvertes et semi couvertes de plus de 300 m de longueur,  
 les tunnels creusés ou immergés,  
 les ponts mobiles et les ponts canaux,  
 tous les ouvrages ne dépassant pas les seuils précédents, mais dont la 
conception présente des difficultés particulières.  
1.4 Evaluation d’une infrastructure existante  
1.4.1 Finalités  
Pour les infrastructures ou ouvrages, les r épara tions, les renforcements , les adaptations  ou 
même leur démolition  en constituent la finalité.  
La réparation  consiste à rendre à un ouvrage dégradé son état de service initial.  
Le renforcement  consiste à améliorer le niveau de service initial d'un ouvrage,  par exemple  
pour permettre le passage d'un convoi exceptionnel non pris en compte lors de la conception.  
L'adaptation  d'un ouvrage existant consiste à le modifier pour lui faire remplir un nouveau 
service pour lequel il n'avait pas été prévu lors de sa co nception, par exemple l'ajout de voies 
de tramways à côté des voies routières existantes, l'ajout de pistes cyclables ou de trottoirs, 
l'amélioration de l'accès aux handicapés, etc.  
On disti ngue, pour ces infrastructures,  l’évaluation d’état et l’évaluatio n structurelle.  
 
Le mot «  infrastructure  » désignant une unité fonctionnelle et donc l’ensemble des 
installations et équipements nécessaires à l'exploitation normale de l’infrastructure, il est 
nécessaire d’évaluer chacun de ces éléments. Il s’agit de comp rendre et de porter un 
jugement de valeur sur chacun des éléments.  
Il serait difficile d’analyser, de façon exhaustive, tous les éléments constitutifs d’une 
infrastructure dans le cadre de ce module.  
1.4.2 Evaluations structurelles / évaluations de l’état  
Le term e "évaluation structurelle" désigne l'appréciation de la capacité portante et de 
l'aptitude au service d'un ouvrage qui généralement est basée sur des calculs de structure.  
Il ne doit pas être confondu avec "l'évaluation de l'état" de l'ouvrage qui résulte  d'une visite 
d'évaluation de type IQOA par exemple.  
 
L'évaluation structurelle des ouvrages ne concerne pas uniquement les ouvrages 
pathologiques. Une évaluation structurelle peut également être menée pour apprécier 
l'aptitude d'un ouvrage en bon état à s upporter le passage d'un convoi exceptionnel et définir 
les conditions de circulation à imposer lors de son passage.  
Le thème inclut donc le champ des convois exceptionnels qui sont à l'origine de la majorité 
des évaluations st ructurelles effectuées . 
 
                                                 
11 SETRA, Club des concepteurs routiers [1994]  : guide du chef de projet  ; analyse des procédures 
liées à la conception routière.  

--- PAGE 31 ---
 31 L’évaluation de la sécurité se définit comme étant un  examen documenté par un ingénieur 
de pont ferroviaire de l’ensemble des inspections, des évaluations, des mesures, des rapports, 
des renseignements et des circonstances relatifs à un pont pour s’assurer qu’ il est sécuritaire  
pour l’utilisation prévue.  
 
L’inspection visuelle  est une  inspection documentée effectuée par un ingénieur de pont 
ferroviaire ou un inspecteur de pont ferroviaire sous la direction d’un ingénieur de pont 
ferroviaire afin de consigner l es changements ou les réparations et de déceler les défaillances 
qui peuven t s’être produites ou aggravées depuis la dernière inspection. Cela consiste à 
mesurer les défaillances  particulières, à vérifier l’état général du pont et de ses environs pour 
en confirmer la sécurité générale.  
 
La caractérisation de l’état et des performances des ouvrages est indispensable à toute 
politique de gestion efficace du patrimoine bâti. Les  méthodes d’auscultation non 
destructive  sont aujourd’hui capables de fournir des i nformations essentielles dans de 
nombreux cas. Cependant, leur diversité, leur complexité apparente et l’absence de critères 
d’évaluation unanimement acceptés ou de procédures normalisées d emeurent un frein à leur 
emploi (Breysse D., 2005).  
 
On distingue, entre autres, les méthodes suivantes  : 
 
o Méthodes d'évaluation non destructive par propagation d'ondes mécaniques  
o Méthodes électromagnétiques d'évaluation non destructive  
o Méthodes thermiques d'évaluation non destructive  
o Méthodes électriques et électrochimiq ues d'évaluation non destructive  
o Méthodes radiographiques d'évaluation non destructive   
o Méthodes optiques d'évaluation non destructive  
 
Il appartient au maître d’ouvrage d’exprimer ses attentes et de veiller à ce que l’exploitant des 
infrastructures assure  la sécurité de ses activités et, par conséquent, veille à ce que 
l’infrastructure conserve son intégrité structurale et ne subit pas de défaillances 
catastrophiques ou d’événements indésirables qui peuvent se solder par des morts, des 
blessés, des dégâts à l’environnement, des dégâts matériels ou d’autres pertes. L’autorité 
propriétaire d’une infrastructure dont elle n’a pas les responsabilités d’inspection et 
d’entretien devrait fournir des garanties raisonnables que la sécurité n’est d’aucune façon 
compr omise.  
 
Le corpus technique ré glementaire ou normatif dans plusieurs pays  relatif à l'évaluation 
structurelle des  ouvrages est quasiment inexistant.  
Quelques normes sur l’évaluation des ouvrages existants sont présentées ci -après  : 
 Norme ISO 13822 : 2001 : "Bases du calcul des constructions - Évaluation des  
constructions existantes" ;  
 NF EN 1998 -3 (décembre 2005) et son annexe nationale (janvier 2008) : "Eurocode 8 . 
 
 

--- PAGE 32 ---
 32 1.5 Etude de cas  : évaluation des infrastructures routières  
1.5.1 Convoi exceptionnel routier  
Un convoi exceptionnel est un transport de marchandises, ou une circulation de véhicules, 
présentant un caractère exceptionnel en raison de ses dimensions ou de sa masse, lesquelles ne 
respectent pas les limites réglementaires du  code de la rout e. 
Pour ces type s de convois, une évaluation des infrastructures routières peut être nécessaire 
avec pour finalité la détermination de solutions techniques permettant de limiter les 
dommages subis par les infrastructures.  
 
Photo 2: Convoi exception nel dédié au transport d’un segment de pont  
 
Pour que les autorités administratives autorise nt la circulation du convoi sur un itinéraire 
défini , celles -ci ont besoin de connaître les conditions particulières  à mettre en œuvre afin de 
limiter les dommages .   
 
L’évaluation permettra de connaître l’état de désagrégation de matériaux constitutifs de la 
structure de chaussée , car il conditionne le comportement de la structure et son mode de 
fonctionnement sous chargement  
 
Pour ces types de convoi, dans le cadr e d’une vérification de comportement  sous chargement, 
de la structure de chaussée, il ne suffit pas de disposer d’un modèle mathématique pour 
répondre au problème posé. Il est nécessaire  : 
− de recourir à des mesures de déflexion pour caler la schématisatio n de la structure,  
− de réaliser des essais de plaque pour estimer les déformations permanentes et,  
− d’utiliser des appareils de mesures de déplacements pour suivre expérimentalement le 
comportement  de la chaussée éventuellement à l’aide d’un inclinomètre.  
Dans le cadre d’une telle évaluation, il est nécessaire de connaître  : 
− l’historique de la chaussée (durée de vie projeté au stade de la conception, l’âge de la 
chaussée, la structure de chaussée, l’environnement de la chaussée, etc.), 
− le trafic actuel et le trafic escompté,  
− l’état général de fatigue (déflexions et relevé d’itinéraire) , 
− etc. 

--- PAGE 33 ---
 33  
Sur la base de ces éléments, l’évaluateur est amené à évaluer les dommages et déterminer la 
durée de vie résiduelle de la chaussée.  
 
Par définition, la durée de vie ré siduelle d’une chaussée est égale à la durée de vie escomptée 
diminuée de la durée de service exprimée en nombre d’essieux standard. Elle est donc 
fonction de l’intensité de la circulation.  
 
Elle est calculée suivant la formule ci -après  : 
n=N-N’ 
Où N= dur ée de vie escompté (essieux standard de 13 t)  
      N’= durée de service (essieux standard de 13 t)  
 
Le cumul des dommages subis par la chaussée est par la suite évalué. Cette évaluation permet 
de cerner l’état de fatigue de la chaussée et d’’envisager les  travaux de renforcement ou de 
réhabilitation.  
 
1.5.2 Evaluation de l’état des ponts  
Les p rincipaux objectifs d’une inspection sont de  : 
− garantir que l’état d’un pont est sécuritaire,  
− déterminer les travaux d’entretien, de réparation et de réfection qu’il est n écessaire 
d’effectuer,  
− fournir une base pour la planification et le financement des travaux d’entretien et de 
réfection nécessaires.  
 
Quand des renseigne ments plus détaillés que ceux fournis par une inspection visuelle sont 
requis pour une structure, un examen plus poussé peut être  effectué.  
Par exemple, la présence de défauts de matériaux ou de  défectuosités de rendement gra ves 
dans les éléments individuels d’un pont peut nécessiter un examen plus poussé, lequel, pour 
les composantes d’ un pont en béton, sera habituel lement une évaluation de l’état du pont.  
Dans ce genre d’évaluation, on emploie des procédés plus précis que les techniques 
d’inspection visuelle pour évaluer l’étendue des défauts et de la détérioration d’une structure.  
 
Le diagnostic sommai re peut porter  sur l’examen de l’é tat de cinq éléments critiques d’un 
pont que sont:  
− la surface du tablier,  
− le soffite,  
− les parois des appuis,  
− les joints de dilatation et,  
− les poutres de béton ou d’acier.  

--- PAGE 34 ---
 34  
Photo 3 : Eléments d ’un pont  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5.3 Evaluation immobilière  / diagnostic immobilier  
Tel que défini précédemment, les bâtiments font partie des infrastructures. Dans ce qui suit, 
nous nous intéresserons au diagnostic immobilier.  
 
Un diagnostic immobilier est un contrôle d'une habitation réalisé par un expert. Il aboutit à un 
bilan de l'état du bien.  Les études de diagnostic, dans le cas d’une opération de réutilisation ou 
de réhabilitation, permettent de renseigner le maître de l’ouvrage sur l’é tat de l’ouvrage et sur 
la faisabilité de l’opération et ont pour objet :  
 d’établir un état des lieux, le maître d’ œuvre  est chargé, s’il y a lieu, d’effectuer les 
relevés nécessaires à l’établissement de cet état des lieux  ; 
 de procéder à une analyse tech nique sur l a résistance des structures en place et sur la 
conformité des équipements techniques aux normes et  règlements en vigueur.  
 
TTrroottttooiirr   
FFûûtt  ddee  ppiillee SSooffffiittee PPoouuttrree 
CChheevvêêttrree AAppppaarreeiill    
dd’’aappppuuii 
GGaarrddee--ffoouu 
CCoouucchhee  dd’’uussuurree 
JJooiinntt  ddee  ddiillaattaattiioonn   
TTrroottttooiirr   

--- PAGE 35 ---
 35 1.5.3.1  Contenu d’un diagnostic  technique de bâtiment  
Afin de renseigner correctement la grille, un diagnostic technique préalable  du bâti,  réalisé sur 
le terrain, est nécessaire pour constater l’état des ouvrages et estimer le  besoin d’intervention.  
Les bâtiments sont soumis à un processus permanent de dégradation physique sous  l’effet des 
agressions extérieures d’une part et de l’u sage des occupants d’autre part.  
 
La dégradation progressive des matériaux et équipements est imputable aux :  
− facteurs cl imatiques (le soleil, la pluie, le vent,  l’air salin en  bord de mer...) ;  
− facteurs biologiques et chimiques (les mousses, les lierres, les racines des arbres, et  
autres végétaux) ;  
− facteurs atmosphériques (la pollution de l’air) ;  
− facteurs humains : le comportement, bon ou mauvais, des usagers (obstruction des  
ventilations, sur -occupation, absence d’entretien préventif ou curatif...).  
Chacun des désordres doit être identifié et faire l’objet d’une préconisation respectant  les 
caractéristiques architecturales du bâtiment afin d’obtenir une réhabilitation  pérenne et de 
qualité.  
Avant tout projet de réhabilitation, une vision d’ensemble est i ndispensable pour avoir  une 
bonne connaissance du bâtiment et de ses éléments constructifs.  
Le diagnostic technique nécessite une démarche progressive, allant de la simple  observation 
visuelle des désordres jusqu’au diagnostic détaillé qui permet d’élabore r le projet de 
réhabilitation ou d’amélioration  
 
Les étapes à suivre dans tout processus de diagnostic du bâti sont :  
− le diagnostic général préalable , qui consiste à réaliser lors d’une visite un relevé  des 
principaux éléments du bâti, une première évaluat ion de l’état du bâtiment et à  repérer 
les besoins en études spécifiques complémentaires ;  
− les études approfondies ou spécifiques (sondages, témoins...), qui récoltent toutes  les 
informations permettant de confirmer les désordres observés dans le bâtiment lors du 
diagnostic préalable ;  
− le diagnostic complet, qui consiste à analyser les informations issues du diagnostic  
préalable et des études spécifiques pour déterminer les besoins en travaux 
(réhabilitation  ou amélioration).  
 
Le diagnostic doit comprendre : 
− une présentation générale de l’immeuble ou du logement : situation, 
environnement,  caractéristiques urbaines et type d’occupation ;  
− une description du bâti : âge de l’immeuble, évolution historique, composition,  
nombre de bâtiments, nombre d’étages, de l ogements, surface, ainsi que les modes de  
construction ;  
− une description des éléments et de leurs désordres : examen des différents  éléments 
: type d’équipement, technique de mise en œuvre  (gros œuvre , réseaux...),  matériaux et 
état de conservation ainsi q u’une description et interprétation des désordres  constatés ;  

--- PAGE 36 ---
 36 − les préconisations de travaux répondant aux dysfonctionnements.  Connaître la 
date de construction de l’immeuble permet de comprendre certains  systèmes 
constructifs et d’apporter des informations  indispensables à l’analyse des  pathologies.  
 
Les données recueillies lors de l’inspection visuelle de l’édifice, par le diagnostic  du bâtiment 
et par l’étude des documents techniques, permettent de renseigner  la “grille d’évaluation de la 
dégradation de l ’habitat” et de caractériser l’état des  différents éléments.  
 
1.5.3.2  Quelques méthodes de diagnostic d’un bâtiment  
 Méthode MERIP  
La méthode de  diagnostic sommaire MERIP  constitue un outil important pour la rénovation 
de l'habitat en  Suisse. Elle permet au travers  d’une visite systématique de connaitre 
l'importance des dégradations d'un immeuble  et de déterminer le coût estimatif de sa remise 
en état. Le temps nécessaire à la visite ainsi qu’à l’élaboration du rapport est de l’ordre de 
deux jours. Avec une précisio n suffisante de l’ordre de 15  %, l'expert peut déterminer les prix 
estimatifs les plus proches de l a réalité (Wikipédia 2013).  
 
 Méthode EPIQR  
EPIQR (Energy Performance, Indoor environmental Quality and  Retrofit) est un outil de 
planification technico -finan cière de la rénovation des bâtiments d'habitation et permet au 
maître d'ouvrage de se déterminer sur les options à prendre entre divers scénarios 
d'interventions possibles.  
Il est réalisé dans le ca dre du programme européen et avec le soutien de l'Office f édéral suisse 
de l'éducation et de la science  sur la base de la  méthode MERIP  et a permis de mettre au point 
un logiciel  dont les fonctions sont multiples  : 
 
− Évaluer l'état de dégradation du bâtiment à partir d'un diagnostic complet et rapide qui 
constitue  le point de départ de toute opération de réhabilitation.  
− Établir des propositions de travaux qui prennent en compte non seulement la remise en 
état du bâtiment mais aussi l'amélioration de ses performances énergétiques ainsi que 
l’amélioration de la quali té intérieure des logements.  
− Estimer les coûts correspondant à ces travaux.  
− Estimer l'évolution probable de la dégradation des composants si aucun des travaux 
n'était réalisé ainsi que l'évolution du coût de la remise en état qui en résulterait.  
 
 Méthode M ER HABITAT  
La méthode MER habitat  (MER signifiant «  méthode d'évaluation rapide  ») est une méthode 
de diagnostic immobilier  des dégradations, désordres et manques et d’évaluation des coûts de 
remise en état des bâtiments d’habitation.  
Le principe de MER, m éthode d'évaluation rapide, est, après diagnostic des dégradations, de 
ramener les coûts des prestations de remise en état d'un bâtiment à une ou plusieurs surfaces 
de référence. Il est donc nécessaire d'établir d'abord des diagnostics conventionnés des 
dégradations des différentes parties d'ouvrage, puis de calculer par l'intermédiaire de données 
statistiques ou d'une série de prix, leur remise en état et enfin de les additionner pour produire 
le coût total.  

--- PAGE 37 ---
 37 1.5.3.3  La certification des diagnostiqueurs  
La certifi cation obtenue par le diagnostiqueur garantit à son client institutionnel ou privé qu’il 
est détenteur des compétences nécessaires pour réaliser le ou les diagnostics réglementaires, et 
met fin à l’expression de jugements de valeur souvent subjectifs émana nt d’acteurs isolés de 
la filière professionnelle du diagnostic.  
En France, e lle concerne actuellement six diagnostics obligatoires pour la vente d'un bien 
immobilier  : l'amiante, le plomb, le DPE (diagnostic de performance énergétique), les 
termites, le g az et l'électricité.  
Le processus de certification comprend deux étapes  : un examen théorique qui permet 
l'évaluation des connaissances théoriques requises pour chacun des diagnostics et un examen 
pratique, qui consiste en une mise en situation virtuelle d u candidat pour évaluer son aptitude 
à la réalisation du diagnostic.  
 
1.5.3.4  Cas spécifique de la France  
En France, la loi oblige le vendeur le bailleur d'un bien immobilier à faire effectuer un 
diagnostic immobilier de son bien avant la vente ou la location de c elui-ci. En fonction de la 
date de construction ou de l'implantation géographique, le vendeur ou le loueur doit effectuer 
tout ou partie des diagnostics suivants  : 
1.5.3.4.1  En cas de vente  
 Amiante. Il s'agit d'établir l'état de présence ou d'absence de matériaux ou  produits 
contenant de l'amiante (article L. 1334 -13 du code de la santé publique). En cas de 
présence d'amiante, le diagnostic est valable 3 ans. Il est conseillé de le refaire suite à 
des travaux.  
 Termites ou état parasitaire. Valable 6 mois.  
 Exposition au plomb  (peintures)  : validité  de 1 an si la présence de plomb a été 
constatée, et illimitée si aucune trace de plomb n'a été constatée ou que les traces 
relevées sont inférieures à certains seuils. Il est conseillé de le refaire suite à des 
travaux.  
 Diag nostic de performance énergétique  (DPE). La durée de validité est de dix ans ;  ce 
diagnostic doit être cependant refait si l'habitation a connu des travaux.  
 Etc. 
 
1.5.3.4.2  En cas de location  
Le dossier de diagnostics techniques (DDT)  contient au maximum 5 diagnost ics immobiliers 
obligatoires.  
 Diagnostic Amiante (liste A  : repérage des flocages, calorifugeages, faux plafond).  
 État des risques naturels et technologiques (ERNT).  
 Diagnostic de performance énergétique  (DPE).  
 Le constat de risque d’exposition au plomb (C REP).  
 Le mesurage de la superficie habitable sur les baux de location  
 
 

--- PAGE 38 ---
 38 1.6 Projet de construction d’une infrastructure  : aspect spécifique de 
l’évaluation  
Lors de la conception, de la construction ou de l’exploitation d’une infrastructure, une 
évaluation du p rojet d’infrastructure peut être menée pour aider le Maître d’Ouvrage à la prise 
de décision. Sans rentrer dans le détail de ce processus qui pourra être davantage développé 
dans le cadre d’un module consacré à la gestion de projet, l e graphique ci -après p résente le 
cycle de vie générique d’un projet avec un accent sur la phase exploitation et évaluation de 
performance du projet réalisé.  
 
Figure 5: cycle de vie générique d’un projet  (Wilson O., 2005  (b)). 
 
 
 
 


--- PAGE 39 ---
 39 1.6.1 Finalité s de l’évalua tion  
Pour une infrastructure à concevoir, à construire et à exploiter, le  moment choisi pour 
l’évaluation  influence sinon détermine l es finalité s de l’évaluation . Une évaluation peut être 
réalisée avant, pendant ou après la réalisation du projet . Selon le  moment, ses finalités et 
son utilisation  seront différentes.  
 
Les évaluations sont faites pour  : 
− optimiser les ressources allouées à l’exécution d ’un projet  en choisissant de lancer 
l'évaluation au moment où elle aura la plus grande valeur ajoutée.  
− répond re aux besoins des principaux utilisateurs de l'évaluation au meilleur moment.  
− garantir qu'une masse critique de résultats et d'impacts se sont déjà matérialises sur le 
terrain et se prêtent à une collecte d'information.  
− éviter d'entrer en conflit avec des  exercices concomitants de bilan ou d'audit.  
L’évaluation, en d’autres termes, permet au commanditaire de s’informer, de savoir, de 
décider, de gérer.  
 
Les moments de l'évaluation sont les mêmes que ceux définis précédemment.  
On distingue  également  : 
− l'évaluation ex ante ; 
− l'évaluation à mi -parcours  ; 
− l'évaluation finale ou terminale  ; 
− l'évaluation ex post.  
 
D’autres types d’évaluations effectués sont présenté s ci-après.  
 
1.6.2 Evaluation des projets par les institutions de financement  
Pour les institutions charg ées du suivi -évaluation des projets, la fonction «  évaluation  » se 
situe en amont pour optimiser le choix des projets et en aval des opérations pour rectifier la 
trajectoire en fonction des écarts et mesurer l’efficacité des opérations dans la réalisation des 
objectifs stratégiques définie par la vision de l’entreprise.  
 
La fonction évaluation se subdivise en deux volets  :  
 l’auto -évaluation entreprise par les chargés de projets et , 
 l’évaluation indépendante pour les décideurs ou le maître d’ouvrage. L’éval uation 
indépendante est réalisée par un consultant qui peut être un bureau d’études ou un expert  
à la demande du maitre d’ouvrage.  
L’évaluation est intégrée dans le cycle opérationnel des institutions, jo uit d’une indépendance 
mais n’est pas une fonction isolée dans les institutions. Les outils et cadre de référence 
(conceptuel, de suivi, et d’évaluation rétrospective) ainsi que les indicateurs de performance 
retenus pour la soutenir sont dé veloppés de façon participative.  
La figure ci -après donne le cycle  de projet du groupe de la Banque Africaine de 
Développement (BAD) en 2013.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 40 ---
 40  
Figure 6: Exemple de cycle de projet des institutions de financement  : casdu 
groupe de la Banque Africaine de Développement (source http://www.afdb.org/ ). 
 
 
 
1.6.3 Autres évaluations  
L'évaluation peut  être menée dès la phase préliminaire du projet et être ensuite  actualisée en 
fonction de l’avancement des études. Elle fournit des indications sur la nature de  l’évaluation  
selon l’état d’avancement du projet, définissant pour chacun d’eux une présentation  
synthétique unifiée  : 
− au stade premier, lorsque l’idée du projet arrive pour la première fois, l’évaluation 
comporte  une description de la nature du problème à résoudre, d e la nature (alors mal 
connue) de la  solution et de la description de ses impacts positifs et négatifs et une 
indication du rapport  coûts -avantages.  
− au stade de la planification, les mêmes informations sont fournies, avec une 
description plus  fine du proje t. 
− au stade du financement, l’étude de la solution alternative est approfondie et l’analyse 
coûts  – avantages  est décomposée.  
Certaines institutions internationales  évalue nt les projets d'investissement pour s'assurer qu'ils  
sont conformes aux objectifs de  développement des pays emprunteurs. Dans la pratique, elles 
s'appuie nt sur des économistes qu’elles emploient , soit pour réaliser les  évaluations, soit pour 
superviser des consultants extérieurs. On notera l'existence d'un contrôle  interne élaboré , de la 
relecture par les pairs ( GRESSIER, 2005).  
 
L'évaluation en cours de mise en œuvre offre le meilleur compromis entre utilité et 
fiabilité, particulièrement si elle intervient dans la seconde partie du cycle.  
Pour que l'évaluation tire les enseignements de l 'expérience des programmes précédents 
au profit d'une amélioration des programmes suivants, une solution intéressante est 
d'établir un plan pluriannuel d'évaluation couvrant plusieurs  cycles  de programmation.  
 
 

--- PAGE 41 ---
 41  
Les c ontraintes et facteurs ci -après favoris ent l'appropriation de l'évaluation.  
 
Tableau 4 : Contraintes et facteurs favorisant l'appropriation de l' évaluation12 
ELEMENTS FAVORISANT LA 
VALORISATION DES EVALUATIONS  CONTRAINTES A LA VALORISATION DES 
EVALUATIONS  
1. La volont é de changer  
La volont é de changement est le facteur 
clef pour la valorisation des évaluations. 
Une organisation certaine de la qualit é 
de son action, de ses choix, et ne 
s'interrogeant pas sur les 
changements n écessaires aura 
beaucoup de mal à valoriser un e 
évaluation.  
 1. .Le contexte des  projets  
Les enjeux dans l'ar ène du d éveloppement sont 
plus fr équemment le pouvoir et l'argent que la qualit é 
des actions. Les évaluations sont alors plus faites pour 
obtenir le renouvellement d'un financement que pour 
améliorer la qualit é de l'action ; les salari és13 sont 
plus dans une position de peur par rapport à leur 
emploi que de recherche du changement 
social ; les « bénéficiaires » cherchent le maintien 
des « bénéfices » qu'ils tirent des projets plus que 
l'améliorat ion des projets.  
2. L'équipe projet  
L'existence dune équipe projet 
« professionnelle  », avec une bonne 
maîtrise des outils de gestion de projet, 
des comp étences techniques.  2.. L'équipe projet  
Un manque de comp étence des commanditaires , les 
amène à rejete r toute critique externe et toute 
tendance au changement.  
3. La concertation entre acteurs  
Une pratique de concertation entre 
acteurs, permettant l'implication des 
acteurs dans le processus 
d’évaluation, en  particulier dans 
l'élaboration des termes de r éférence.  
 3. Des  enjeux divergents entre acteurs  
Des enjeux divergents entre acteurs, sans espace de 
négociation, am ènent à une multiplicit é d'attentes par 
rapport à l'évaluation. Ceci se retrouve généralement 
dans l'absence de choix clairs au niveau des te rmes 
de référence sur l'objet évalué, les acteurs impliqu és 
et les d écisions à prendre. Ceci contribue largement à 
rendre difficile la valorisation de I évaluation.  
4. Management coll égial 
Un management coll égial de l'institution 
avec une pratique du débat interne , du 
partenariat et une capacit é à la critique et 
l'autocritique.  4. Un management peu participatif, des acteurs 
peu impliqu és 
Une institution g érée de mani ère autoritaire, sans 
collégialité, sans capacit é d'autocritique, des 
acteurs ou commandita ires sans r éel pouvoir de 
décision . 
5. Format de l' évaluation  
Une évaluation sur une dur ée suffisante, 
avec des termes de référence élabor és 
de mani ère participative, des temps 
d'échange entre évaluateurs et 
commanditaire  sur les conclusions 
partielles et  des restitutions finales.  5. Format de l' évaluation  
Une évaluation courte, un rapport long et peu lisible, 
une restitution rapide.  
 
6. La programmation de l'apr ès-
évaluation  
Un apr ès-évaluation planifi é et budg été, 
permettant une mise en débat des 
conclu sions de l' évaluation et un 
travail sur les décisions à prendre . 6. L'évaluation vue comme point de passage  
Une évaluation con çue seulement comme un point 
de passage oblig é pour une nouvelle phase ou pour 
rendre compte  
 
                                                 
12 Source  : « suivre et valoriser une évaluation  » Christophe Mestre CIEDEL cité par Rémi BACHELET , adapté par 
KOUASSI  P. 
13 C’est le cas pour les salariés chargés de l’entretien . 

--- PAGE 42 ---
 42  
Chapitre 4 : Autres méthodes d’év aluation des infrastructures  
 
1.1 Méthodes d'évaluation des ouvrages de génie civil  
Les différentes méthodes d'évaluation des ouvrages de génie civil ont été classifiées en 
fonction des approches ou des méthodologies mises en œuvre . 
1.1.1 La modélisation  physique  
Cette approche repose sur les processus mécaniques de dégradation d'une structure, en 
prenant en compte les équations régissant les phénomènes. Elle implique une connaissance 
approfondie du système et sa représentation sous forme de modèles physiques et 
mathématiques, appuyés par simulation numérique.  
1.1.2 La modél isation fonctionnelle  
 Cette méthodologie vise à étudier les ouvrages sous l'angle des fonctions qu'ils doivent 
remplir et pour lesquelles ils sont conçus. Elle détermine les interactions entre les comp osants 
d'un système et son environnement de façon à établir, de manière formelle, les liens entre les 
défaillances des fonctions, leurs causes et leurs effets.  
1.1.3 L'analyse statistique  
Ce mode d'évaluation nécessite un retour d'expérience riche et parfaitemen t documente. Les 
méthodes statistiques appliquées aux données du retour d'expérience permettent d'établir des 
corrélations entre les défaillances et des facteurs explicatifs, pour anticiper ensuite les 
comport ements . 
1.1.4 L'expertise  
Cette dernière approche est  privilégiée, en présence d'un nombre réduit d'ouvrages ou en 
absence de modèle de comportement, pour évaluer une structure et prévoir des évolutions.  
 
1.2 Tendance dans l’évaluation des Infrastructures  
De plus en plus, les nouvelles approches pour évaluer le s infrastructures  sont axées sur le 
risque. Ces approches tiennent compte de l'état actuel des ouvrages, notamment les ponts, 
ainsi que des conséquences associées à une défaillance éventuelle.  
Pour les infrastructures publiques  de base, il conviendrait que  les experts instaurent  des 
pratiques fiables et uniformes dans un pays donné . Dans la plupart des cas,  les infrastructures 
sont évaluées en effectuant un carottage mécanique, en inspectant visuellement les 
échantillons et en procédant à divers tests non d estructifs. Cependant, de telles évaluations 
qualitatives s'avèrent parfois fort subjectives et peuvent ne pas détecter des problèmes urgents 
nécessitant une attention immédiate, par exemple la défaillance d'un élément porteur 
d'importance cruciale pour un  pont ou le bris de canalisations principales.  
Il convient de  trouver des moyens pour rendre l'évaluation d es infrastructures plus fiable.  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 43 ---
 43 1.3 Contraintes associées à l’évaluation  
Il faut souligner que l 'évaluation des infrastructures pose des problèmes techniques et 
financiers à la plupart des maîtres d’ouvrage . La situation se fait plus urgente dans les secteurs 
où l'on compte un nombre important d'ouvrages vieillissants. C'est notamment le cas des 
ponts et chaussées, mais aussi des aqueducs, des égouts  pluviaux, des usines de traitement des 
eaux usées et des réseaux de transport.  
C'est pourquoi, il est important que l es méthodes d'évaluation tiennent  compte non seulement 
de l'état actuel des infrastructures, mais aussi des répercussions associées à une  défaillance 
éventuelle.  
1.4 Quelques orientations en matière d’évaluation  
Il est de plus en plus nécessaire que l’ évalu ation de s infrastructures prenne  en compte la santé 
et la sécurité publiques ainsi que des préoccupations de nature socioéconomique et 
environnementale. En effet, l es problèmes de structure liés à un élément porteur défectueux 
d'un pont pourraient s'avérer plus urgents que les problèmes associés à un autre pont, à une 
route ou à une canalisation, par exemple . 
Une défaillance du pont aurait de s conséquences catastrophiques. Il est donc nécessaire 
d’évaluer les risques associés  à chaque type d’infrastructure pour aider les maîtres d’ouvrage  
à mieux planifier leur intervention.  
 
Investir davantage au départ en construisant des infrastructures plu s sûres contribuera à 
réduire le s coûts d’entretien  au cours du cycle de vie.  
Ainsi , les nouvelles technologies comme le béton à haute performance ou l'acier résistant à la 
corrosion coûtent plus cher que les matériaux de construction usuels, mais ils s'av èrent plus 
rentables à long terme.  
 
1.5 Evaluation basée sur l’amortissement économique  
En matière de gestion, la  notion d’évaluation est définie comme étant « la mesure de la valeur 
d’un bien » à qui peuvent être associés quatre procédés d’évaluation :  
 l’éval uation de la valeur marchande, déterminée par la loi de l’offre et de la demande (ce 
mode d’évaluation est difficilement applicable dans le cas des infrastructures et des 
services publics en général tant il n’existe pas de marché pour cette catégorie spéci fique 
de biens);  
 l’évaluation comptable;  
 l’évaluation au coût de production;  
  et l’évaluation subjective ou théorique qui correspond à la somme des revenus nets 
actualisée d’un bien.  
 
Les méthodologies rencontrées peuvent être classées en deux grandes caté gories :  
− Les analyses coûts -avantages : ce type d'analyse, en valorisant monétairement les 
impacts,  permet de mettre en regard l'ensemble des avantages et les coûts d'un projet.  
− Les analyses multicritères : il s'agit d'une analyse combinant des impacts 
monétarisables avec  d'autres critères non monétarisés. Ceux -ci ne sont pas hiérarchisés 
et il n'est pas a priori  possible d'en déduire une note globale du projet.  
 

--- PAGE 44 ---
 44 Dans ce qui suit, nous ne présenterons que la méthode comptable qui présente un intérêt 
certai n lorsqu’une démolition ou un remplacement de l’infrastructure peut être envisagée. Il 
s’agit un aperçu sur cette méthode couramment utilisée pour l’évaluation des actifs.  
1.5.1 Méthode comptable  
Les normes comptables  énoncent des principes qui s’imposent dans l e traitement de 
l’information financière et  dans la tenue de la comptabilité. Ils incluent ceux relatifs à 
l’évaluation des actifs où sont  domiciliées les infrastructures. Il convient de noter que  
l’infrastructure est considérée comme une  immobilisation co rporelle, comptabilisée en tant 
qu’actif ( in Belaïd O . et al, 2009 ). 
 
L’actif corporel  est défini  comme celui « détenu par l’entreprise soit pour être utilisé dans la 
production ou dans la fourniture des biens ou de services, soit pour être loués à des tie rs, soit 
à des fins administratives et dont on s’attend à ce qu’il soit utilisé sur plus d’un exercice 
comptable »    
La valorisation (évaluation) de  l’infrastructure peut être initiale, lors de l’entrée en actif ou 
postérieure à cette entrée . 
1.5.1.1  L’évaluation  lors de l’entrée en actif  
L’actif d’infrastructure est être évalué à son coût . C’est le principe du coût historique qui 
correspond à la  valorisation et donc à la comptabilisation du bien au coût d’acquisition ou au 
coût de  production lorsqu’il est produit  par l’entreprise.   
Le coût d’acquisition correspond au coût de l’entrée de l’infrastructure. Il comprend le  coût 
d’achat augmenté des frais qui lui sont directement rattachables : les droits de  douanes et les 
taxes non remboursables, le coût de préparatio n du site, les frais de  livraison et de 
manutention, les frais d’installation, les frais de mise en route, les  honoraires des 
professionnels, tels que les architectes, les ingénieurs, etc., et les coûts  estimés de 
démantèlement et de transport de l’actif.   
 
1.5.1.2  Évaluation postérieure  
La réévaluation :  
Lorsque la réévaluation des actifs après leur acquisition ou production  est autorisée,  le 
montant retenu pour la réévaluation est la juste valeur ( fair value ). Il est égal au montant du 
marché estimé par des évalu ateurs professionnels  qualifiés. Toutefois, en l’absence 
d’indication du marché (due à la nature spécifique de  l’actif ou au fait que celui -ci est 
rarement vendu), la juste valeur est évaluée au coût de  remplacement de l’actif net 
d’amortissement ( in Belaï d O. et al, 2009 ). 
 
− La valeur d’usage  évalue l’actif en tenant compte des flux de trésorerie futurs qu’il 
génère.  
− La valeur de sortie du bien  correspond tout simplement à la valeur de vente de l’actif.  
− La valeur résiduelle   représente le montant net qu’une  entité s’attend obtenir d’un 
actif à la fin de sa durée  de vie utile, soit après amortissement et après déduction des 
coûts de sortie attendus.  
 
La valeur résiduelle  correspond à l’estimation de la valeur monétaire de l’investissement à la 
fin de la durée  de calcul diminué de diverses dépenses (mensualités restantes, dépenses dues à 
la vente…).  
 
 

--- PAGE 45 ---
 45 A l’issue de la durée de calcul, plusieurs cas peuvent se présenter  : 
− la vente ou la cession du bien  : la valeur résiduelle peut être considérée comme 
l’estimatio n de la valeur du bien à la vente (foncier compris) diminuée de diverses 
dépenses (mensualités restantes, dépenses dues à la vente…)  ; 
− l’activité se poursuit sans vente ni démolition du bien  : on peut estimer la valeur 
résiduelle comme le cas précédent  ; 
 
Les coûts de déconstructions  sont constitués par les coûts de démolition/déconstruction et par 
les coûts de traitement de ces déchets (recyclage, mise en décharge, incinération, etc.).  
 
1.5.1.3  Constatation de la dépréciation de l’actif  
Le principe de base de cett e méthode consiste à estimer la durée de vie utile d’un actif  
d’infrastructure et, ensuite, à répartir son coût, diminué de sa valeur de récupération ou de  sa 
valeur résiduelle estimative, sur cette durée de vie utile. En règle générale, la durée de  vie 
utile d’une immobilisation corporelle correspond à la plus courte des durées physique,  
technologique, commerciale ou juridique. Différents modes d'amortissement peuvent être  
utilisés pour répartir, de façon systématique, le montant amortissable d'un actif su r sa durée 
d’utilité. Ces modes incluent notamment le mode linéaire et le mode dégressif.  
En plus de l’amortissement, deux cas de figure peuvent conduire à la diminution de la  valeur 
d’une infrastructure :  
- La réduction de la valeur du potentiel de servic e : c’est à dire que  : 
 
(1) l’infrastructure ne contribue plus à la capacité de la structure publique de fournir  le 
service,  
(2) qu’elle n’est plus utilisée car endommagé, repose sur une  technologie obsolète ou ne 
respecte pas les normes environnementales ou  
(3) que le besoin de service qu’elle permet de satisfaire change (pour cause de  construction 
d’une nouvelle infrastructure par exemple). Dans ce cas, la valeur de  l’infrastructure est 
ramenée à sa valeur résiduelle, s’il en est ;  
 
- Amoindrissement des avantages économiques futurs : c’est à dire que la valeur  comptable de 
l’infrastructure est supérieure à la valeur de ses avantages  économiques futurs. Il existe 
plusieurs façons d’estimer les avantages  économiques futurs dont le calcul de la valeur 
estimative de la  somme des flux de  trésorerie non actualisés (rentrées de fonds moins sorties 
de fonds  correspondantes) qui devrait résulter de l’utilisation et, ultimement, de la sortie de  
cet actif.  
 
Conclusion  
Il n'existe pas de modèle universel d'évaluation ni de réfé rentiel externe comme il en existe 
dans les  fonctions de contrôle. Chaque évaluation nécessite que les évaluateurs construisent 
sur mesure l'appareillage  nécessaire. A partir des finalités, orientations et objectifs du 
programme, tels qu'ils sont écrits, i ls commenceront  par s'entretenir avec le ou les 
responsables de ce programme pour se faire expliciter les enjeux. Prenant en  compte le 
contexte, les évaluateurs construiront le questionnement qui leur paraît pertinent pour 
approcher les  effets du programme . Mais pour cela, il leur faut examiner quelle est la série 
cohérente d'indicateurs accessibles,  statistiquement validés, «non manipulables » qui pourrait 
leur permettre de repérer et de mesurer les réalisations  et les effets du programme.  
Il est possible de comparer le coût de l’évaluation avec ses effets économiques et démontrer 
par ce moyen que l’évaluation a été un outil de gestion d’un très bon rapport coût -efficacité.  

--- PAGE 46 ---
 46  
La création de nouveaux outils et technologies d'évaluation par les spécialistes en  
infrastructure  est à encourager . Il est important pour les maîtres d’ouvrage d’ investir de 
manière plus stratégique, notamment en recourant à des matériaux de construction qui 
dureront plus longtemps.  
Il est important que les décideurs soient proactifs e n ce qui concerne la gestion des grandes 
infrastructures publiques plutôt qu'à réagir aux événements . Il est souhaitable  qu'ils injectent 
plus d'argent dans des systèmes durables et réduisent les frais d'entretien élevés dans les 
années à venir.  » 
Au bout du compte, il en résultera une plus grande sécurité et une meilleure santé pour la 
population, mais aussi de moins grands frais à longue échéance et des contribuables plus 
satisfaits.  Les maîtres d’ouvrage doivent s 'occuper de l’ensemble de leurs actifs.  
 
 
 
Activités d’apprentissage  liées au cours  
Activités d’appre ntissage liées au  cours  : 
− Lecture du c ours.  
− Traitement des exercices d’application ou TD,  
− Traitement d’une situation à problème ou étude de cas . 
 
Bibliographie  
 
• Wilson O., 2005  (a). Guide méthod ologique d’élaboration et gestion de projet, 
Tome  1, Collection Le management de projet , 121 p . Les éditions SMG.  Cachan cedex 
France.  
• Wilson O., 2005  (b). La conception et l’évaluation de projet , Tome 2, Collection Le 
management de projet , 304  p. Les édit ions SMG.  Cachan cedex France.  
• MINAGRA [1997]  : cours de base en suivi - et évaluation des projets, Ministère de 
l’Agriculture et des Ressources Animales, Abidjan Côte d’ Ivoire.  
• Belaïd Oustani et al [2009]  : Rapport sur les méthodes d’évaluation des 
infrast ructures. Cahier de recherche GIREF 03 -2009 / CHSITQ 01 -2009, CHAIRE, 
SITQ d’immobilier, École des sciences de la gestion de l’Université du Québec À 
Montréal, Canada.  
• LACOMBE J.M., 2009  : Notice descriptive du thème "Ingénierie des ouvrages 
existants" (év aluations structurelles, renforcements, réparations et adaptations).  
• GRESSIER Claude [2005]  : Analyse comparative des méthodes d’évaluation des 
grandes infrastructures de transport, Groupe de travail présidé par Claude GRESSIER, 
Juillet 2005, Conseil génér al des ponts et chaussée, France.  
• MABIT René [2001]  : Conférence « Les évaluations de projets internationaux de 
formation» - Exigence d'évaluations et exigences de l'évaluation - Comité de 
coordination des inspections du ministère de l'Agriculture et de la  Pêche, France.  
 
 

--- PAGE 47 ---
 47 • OEET [2011]  : Evaluation énergie – environnement des infrastructures de transport  ;  
Méthodologie version V1, (Version validée par le Conseil de Validation de l’OEET le 
1er Avril 2011)  ; conseil de validation de l'Observatoire Energie, En vironnement des 
Transports (OEET)  ; France.   
• Denys Breysse, Odile Abraham  : 29/09/05  : Méthodologie d'évaluation non 
destructive de l'état d'altération des ouvrages en béton. Pont édition.  
• CHIAVASSA Marc et al [2013]  : Les solutions techniques et le rappor t coût / 
durabilité , COTITA, Limoges, France.  
• Bachelet Rémi [2012]  : L'évaluation des projets : indicateurs d'impact, Cours, École 
Centrale de Lille  
 
Webographie  
http://www.enseignementsup -reche rche.gouv.fr  
Un projet correspond à la mise en œuvre d’activités spécifiques et temporaires ayant pour but 
la production de biens livrables uniques permettant l’atteinte de résultats précis.  
http://francois.muller.free.fr/manuel/rapportertravaux  
 
http://diplomatie.belgium.be/fr/politique/cooperation_au_developpement/evaluation/  
 
http://www.eureval.fr/IMG/File/FT_focus_group.pdf  
 
 
 
Acronyme ou Glossaire  
 
Un focus group  (ou groupe de discussion ) est une forme de  recherche qualitative  / étude 
qualitative  qui prend forme au sein d'un groupe spécifique culturel, sociétal ou idéologique, 
afin de d éterminer la réponse de ce groupe et l'attitude qu'il adopte au regard d'un produit, 
d'un serv ice, d'un concept ou de notices ( Wikipédia, 20 13). 
 
Outil d’animation, l’entretien de groupe permet de fournir des informations qualitatives au 
cours d’une discus sion ciblée au sein d’un groupe nominal  
 
Le terme  SWOT  employé dans l'expression  analyse SWOT  ou matrice SWOT  est un  
acronyme  dérivé de l'anglais pour  Strengths  (forces),  Weaknesses  (faibl esses),   
Opportunities  (opportunités),  Threats  (menaces) . (Wikipédia, 20 13). 
 
 
Prééval uation : Évaluation, conformément à des critères de décision établis, de la faisabilité 
et d’acceptabilité d’un projet ou d’un programme préalablement à la décision de fi nancement. 
La pertinence et la durabilité sont habituellement au nombre de ces critères.  
 
Auto -évaluation  : Évaluation conduite par ceux qui gèrent un projet et/ou y participent sur le 
terrain, en particulier les bénéficiaires.  
 

