--- PAGE 1 ---
                                                                                                                                1 
  
 
M1 – GIS 
 
UE : Projet de Déconstruction  
 
Module : SUIVRE  LES  TRAVAUX   
                DE  DECONSTRUCTION 
 
 
Objectifs pédagogiques généraux du module  
 
Acquérir une approche méthodique dans le  suivi des travaux de déconstruction 
et plus spécifiquement sur les tâches de  gestion du process de déconstruction, 
           de gestion des déchets et gestion des nuisances induites. 
 
Pré requis :  
Etudes des structures 
Technologie du bâtiment Module 1 et Module 2 de L’UE Projet de Déconstruction 
 
 
    
Auteur :  
 
AMARI   Adangba   Félix Enseignant de Génie civil  
 
18 Novembre 2013 
 
 Consignes :  
Lecture du cours 
Partages d’expériences Enquêtes auprès des chantiers Enquêtes auprès d’entreprises ou bureaux d’études spécialisés 
Recherches documentaires sur le net.  

--- PAGE 2 ---
                                                                                                                                2 
  
Table des matières 
 
 
Chapitre 1 :     GENERALITES 
  
I.  
DEFINITIONS  
4 
 II. CONTEXTE 6 
    
 III. METHODES DE DEMOLITION 7 
    
 IV. OBJECTIF  DU  SUIVI  DE  CHANTIER   8 
  
   
Chapitre  2 :    GESTION  DU  PROCESS  DE  DECONSTRUCTION 
  
I.  
PLAN D’INSTALLATION DE CHANTIER  
9 
    
 II. GESTION DES DELAIS 10 
    
 III. CONTROLE DE LA  QUALITE DES TRAVAUX 10 
    
 IV. DEMARCHE DE PREVENTION 13 
    
 V. SUIVI  DES COUTS 18 
    
 VI. REUNION DE CHANTIER 18 
  
   
Chapitre  3 :      GESTION   DES   DECHETS 
  
I.  
PREALABLES  
21 
    
 II. COLLECTE A PIED D’ŒUVRE  21 
    
 III. TRI ET STOCKAGE 22 
    
 IV. ENLEVEMENT ET VALORISATION 23 
  
   
Chapitre  4 :      GESTION   DES   NUISANCES 
  
I.  
PLANNING  DES  NUISANCES  
27 
    
 II. NUISANCES SONORES 27 
    
 III. REJETS DE POUSSIERE 28 
    
 IV. TRAFIC 28 
 
   
Mots clés 
Déconstruction, démolition, déchets, nuisances , valorisation, méthodes, sécurité, révention, 
pollutions 
 
   

--- PAGE 3 ---
                                                                                                                                3 
  
Introduction générale 
 
  Le présent module « suivre un chantier de travaux de déconstruction  » se situe en troisième étape 
dans l’unité d’enseignement « Projet de déconstruction ».  
 Il se propose de continuer l’approfondissement de s acquisitions de compét ences nécessaires à la 
conduite d’une opération de déconstr uction dans sa phase chantier. 
 Au-delà des objectifs ordinaires de suivi de chantier poursuiv is pour tout ch antier de géni e civil, la 
situation de déconstruction place le chantier dans une préoccupation sécuritaire importante. En effet, 
chaque tâche effectuée doit être adossée à de rigoureuses mesures de  sécurité quand bien même le 
procédé technique est maîtrisé.  Ce faisant, le chantier de déconstruction va privilégier la prévention à toutes les phases de sa mise en œuvre ainsi que dans la gestion de s déchets et nuisances engendrés. 
 Le présent module « suivre un chantier de travaux de déconstruction » s’articule  en quatre chapitres :  
 
1. les notions générales 
 
2. la gestion du process de déconstruction 
 
3. la gestion des déchets 
 
4. la gestion des nuisances. 
  D’abord, le premier chapitre permet de se familiariser avec les termes usuels liés à la déconstruction ainsi que le contexte de travail, les méthodes de démolition et les objectif s du suivi des travaux. 
 Ensuite, le deuxième chapitre constitue une orient ation sur le mode d’organisation du travail de 
déconstruction proprement dit.   Enfin, le troisième et le quatrième chapitre trai tent respectivement des bonnes pratiques de prise en 
compte  des déchets produits et des nuisances  générées par le chan tier de déconstruction. 
              
 

--- PAGE 4 ---
                                                                                                                                4 
  
 
Chapitre 1 :                                NOTION S  GENERALES 
 
 
 
Objectif spécifique :  
 
S’approprier les termes usuels liés à la déconstruc tion, ainsi que le contexte de travail, les méthodes 
de démolition et les objectifs du suivi des travaux. 
 
Introduction 
 
Les notions générales porten t sur les points suivants : 
 
• définitions ; 
 
• contexte ; 
 
• méthodes de démolition ; 
 
• objectifs du suivi. 
 
  
I.   DEFINITIONS 
  1.1.   Déconstruction  
 
En littérature (ou en philosophie), la déconstruction  est une méthode, une analyse par 
laquelle on décompose un ensemble afin de l'ét udier. On parle alors de déconstruction d'un 
concept, d'un système social, d'une notion, etc. 
 
Appliqué aux ouvrages du domaine  du génie civil (bâtiments, infrastructures de transport, 
etc.), le terme « déconstruction  » signifiera donc une démoliti on « intelligente » de ceux-ci, 
qu’il s’agisse d’une  démolition partielle ou totale.   Le principe consiste à démonter un bâtiment pa r éléments ou par type de matériaux afin de 
faciliter la valorisation ou l’élimination des déchets produits.  Désormais, on parlera davantage de déco nstruction plutôt qu e de démolition, la 
déconstruction comprenant essentiellement :   
• le curage ou dépose des éléments du second-œuvre : 
 
• la démolition proprement dite ; 
 
• le tri sélectif des déchets ; 
 
• l'enlèvement des déchets et leur valorisation.  
  

--- PAGE 5 ---
                                                                                                                                5 
  
1.2.   Déchets 
 
De façon ordinaire, un déchet  (détritus, ordure, résidu, débr is, épave, épluchure, ordure, 
raclure, rebut, reliquat, résidu, rognure, scorie, etc.) désigne  la quantité perdue dans l'usage 
d'un produit , ce qui reste après l'utilisation (restes d'aliments, matériaux rejetés, etc.). 
Actuellement, ce terme tend à désigner n'impo rte quel objet ou substance ayant subi une 
altération d'ordre physique, chimique, le destin ant ainsi à l'élimination ou au recyclage. 
 Un chantier de démolition d’ouvrages du génie civil produit un volume de déchets plus ou 
moins important selon la taille des ouvrages  et la nature des matériaux constitutifs.  
 Il existe deux grandes catégories de déchets : 
 
• les déchets dangereux  présentant un risque pour l’ environnement et/ou la santé de 
l’homme : peintures, vernis, colles, solvants, bois traités au créosote, amiante friable, 
piles et accumulateurs, ampoules, chiffons , équipements de protection individuelle 
usagés ; les déchets dangereux (ou toxiques)  sont à éliminer avec précaution et selon 
la réglementation spécifique à leur nature.  
• les déchets non dangereux repartis en deux familles :  
 
o les déchets inertes  qui ne se décomposent pas, ne  brûlent pas et ne subissent 
aucune transformation chimique, physique  ou biologique : sables, gravats, 
ciment et béton, terre cuite, pierre…  
o les déchets non inertes  qui ne sont pas toxiques mais qui peuvent subir des 
transformations, brûler, dégager des gaz… : plâtre, matières plastiques, fils et 
câbles électriques, sciure  et copeaux de bois, emballages propres, métaux … 
 
1.3.   Nuisances 
 
Est nuisance, tout facteur qui constitue un préj udice, une gêne pour la santé, le bien-être, 
l'environnement. Un chantier de démolition est source de nuisances diverses, à savoir, le bruit 
et les ondes de vibration, la poussière, la gêne vi suelle et du cadre de vie, la perturbation du 
trafic routier et piéton, les projections de matériaux, la dé gradation des infrastructures 
environnantes. 
 
1.4.   Valorisation des déchets 
 La valorisation est un terme générique qui recouv re, la valorisation biologique, la valorisation 
énergétique et la valorisa tion matière des déchets.  
 La valorisation biologique, appelée aussi valori sation organique, est un mode de traitement  
des déchets organiques par compostage  ou méthanisation . 
 La valorisation énergétique consiste à récupé rer le pouvoir calorifique des déchets et à le 
transformer en électricité et/ou en chaleur. Cette valorisation se fait principalement par 
l'incinération de déchets ménagers.  La valorisation matière recouvre le réemploi , la réutilisation  et le recyclage  des matériaux 
extraits des déchets. Les déchets du BTP sont  concernés principalement par ce type de 
valorisation :  

