--- PAGE 1 ---
1 
 Cours  : introduction à l ’hydraulique  
 
 
 
Chapitr e 1 : Généralités  sur les écoulements en charge  et à surface libre  
I – Caractéristiques des écoulements  
L’hydraulique est l’étude des écoulements. On distingue deux types d’écoulements à savoir :  
 Les écoulements en charge , dans lesquels l’eau remplit complètement la 
canalisation, c’est le cas notamment des réseaux d’eau potable ;  
 Les écoulements à surface libre  (interface entre l’eau et l’air), c’est le cas des 
rivières et des réseaux d’assainissement.  
 
I – 1 Classification des écoulements  
On peut résumer la classification des écoulements selon la variation du débit Q ou de la 
vitesse U ou encore de la profondeur d’eau y en fonction de l’abscisse x le long de la conduite 
et du temps  : Q (x, t)  ou U (x, t) ou y(x, t).  
      
(i) Ecoulement permanent  
Le caractère permanent ou non d’un écoulement est un indicateur de la variabilité de 
l’écoulement dans le temps. On parle d’écoulement permanent lorsque le débit Q reste 
invariable dans le temps. On peut rencontrer dans ce cas les types suivants  : 
 
❖ Ecoulement conservatif  : Q = cste  
Le débit n’est pas fonction de x (pas de prélèvement s ni d’apports). Cependant, on y 
distingue  : 
➢ Ecoulement uniforme   
L’uniformité est un indicateur de la variabilité spatiale des écoulements. Il correspond à un 
écoulement à débit constant dans une même section, donc Q, S  et P sont invariables. C’est 
le cas de l’écoulement dans les tuyaux ou canaux rectilignes à diamètre ou largeur constant 
et loin des singularités.  
➢ Ecoulement varié  
On les rencontre dans les cas où la vitesse moyenne change avec le changement de section, 
le débit restant le même. Toutefois, on y distingue  : 

--- PAGE 2 ---
2 
 • Ecoulement graduellement varié  
Un écoulement sera dit graduellement varié sur un tronçon donné, lorsque la vitesse 
moyenne  ou de la profondeur  varie graduellement sur le tronçon considéré. Il est observable 
au niveau des singularités du type élargissement progressif ou rétrécissement progressif.  
• Ecoulement brusquement varié  
Il est rencontré lors d’un changement brusque de la section transversale, d’où une variation 
brusque de la vitesse moyenne à l’endroit de la singularité.  
❖ Ecoulement non conservatif  : Q ≠ cste  
Le débit change le long du système considéré. Par conséquent, les vitesses moyennes 
changent aussi (par exemple, conduite non étanche ou avec des prélèvements ou des 
injections).  
 
(i) Ecoulement non permanent  
Le débit et la vitesse moyenne changent en fonction du temps, dans une section donnée. Les 
changements s’effectuent aussi le long d’un tronçon considéré. Dans ces conditions, les 
écoulements non permanents uniformes sont rares sinon inexistants. On y renco ntre les 
écoulements non permanents graduellement variés (ex  : fermeture progressive d’une vanne) 
et les écoulements non permanents brusquement variés (ex  : arrêt brusque d’une pompe).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure I - 1 : Type d’écoulement et variabilité spatio -temporelle. a) variabilité dans le temps  ; b) variabilité dans l’espace  
 
II – Ecoulement en charge  


--- PAGE 3 ---
3 
 Un écoulement en charge est un écoulement confiné à l’intérieur d’un contenant , en 
général une conduite  circulaire . L’eau remplit totalement la conduite  et la pression 
y est supérieure à la pression atmosphérique ou encore plus que la pression de vapeur 
saturante. Cette pression dépend des conditions régnant aux limites amont et aval de la 
conduite et du débit instantané. L’écoulement en charge ( Figure I  – 1) se distingue de 
l’écoulement à surface libre car en aucun cas, on ne peut admettre la présence d’une surface 
libre dans la conduite.  
 
 
 
Figure I  – 2 : Section droite d’une conduite  
 
II – 1 Eléments géométriques et hydrauliques d’une conduite  circulaire  
Dans une coupe perpendiculaire au sens de l’écoulement de l’eau, on définit les termes 
suivants  : 
• Surface ou section mouillée S  : c’est l’aire occupée par l’eau dans une coupe 
perpendiculaire à la direction de l’eau. En écoulement en charge 𝑆= 𝜋 𝐷2
4 
• Périmètre mouillé P  : c’est la longueur de la ligne de contact entre l’eau et les parois 
dans un plan perpendiculaire à la direction de l’eau. En écoulement en charge  𝑃= 𝜋 𝐷 
• Rayon hydraulique RH : c’est le quotient S/P . Pour une section circulaire de 
diamètre D, R H = D/4.  
• Diamètre hydraulique D H : D H = 4 x RH. Pour les  conduites circulaires, D H =  de 
la conduite.  
 
II – 2 Régimes d’écoulement  
Selon la vitesse relative aux dimensions géométriques de l’écoulement , on observe, à partir 
d’un certain seuil de vitesse l’apparition de fluctuations de l’écoulement que l’on nomme 
turbulence . Le nombre de Reynolds permet de déterminer le régime d’écoulement.  
 
II – 2.1 Expérience de Reynolds  


--- PAGE 4 ---
4 
 On fait passer de l’eau propre dans un tube en 
verre transparent, où l’on introduit un petit 
filament, fortement coloré, dans la direction 
coïncidant avec l’axe du tube. Si la vitesse de l’eau 
dans le tube est relativement faible, le filament 
coloré se mai ntient rectiligne et coïncide avec l’axe 
du tube  : c’est le régime laminaire  où chaque 
particule fluide se déplace parallèlement à l’axe du tube et avec une vitesse constante.  
Si la vitesse augmente, le filet de colorant devient sinueux  ; il oscille et s’élargit  : c’est le 
régime de transition . 
Quand la vitesse devient élevée, le filet ne reste net que sur une petite longueur ; le volume 
de liquide coloré est de plus en plus grand en même temps que la couleur s’atténue. Un 
mélange intégral s’observe plus loin où l’on a une coloration uniforme  : c’est le régime 
turbulent  où les diverses particules fluides se déplacent dans des directions et à des vitesses 
variables formant des tourbillons.  
 
II – 2.2 Nombre de Reynolds  
A travers l’expérience mentionnée ci -dessus, Reynolds a donné des critères de passage d’un 
régime à un autre basé sur un nombre adimensionnel appelé nombre de Reynolds  et qui 
caractérise les écoulements en charge. Ce nombre caractérise le rapport des forces 
d’inertie  sur les forces de viscosité  qui sont les deux forces impliquées dans les 
variations de pressions du liquide dans la canalisation. Il a pour expression :  
𝑹𝒆= 𝑼 × 𝑫𝑯
        𝒆𝒕        =𝟏.𝟕𝟗𝟐×𝟏𝟎−𝟔 ×[𝟏+(𝑻℃
𝟐𝟓)𝟏.𝟏𝟔𝟓
]−𝟏
 
- U vitesse moyenne dans la section [m/s]  ; 
- DH diamètre hydraulique [m]  ;   est la viscosité cinématique [m²/s]  fournie par 
Swame (2  004) . 
- Re < 2 000, l’écoulement est laminaire  ; 
- 2 000 < Re < 4 000 l’écoulement est transitoire . 
- Si Re > 4 000, l’écoulement est turbulent  ; 
 Le nombre de Reynolds pour les conduites circulaires se résumé à la formule suivante :  
𝑹𝒆= 𝟒 𝑸
𝝅 𝑫  
 


--- PAGE 5 ---
5 
 II – 3 Energie des écoulements  
II – 3.1 Types d’énergie  
L’énergie (ou travail) W est définie, en mécanique, comme le produit d’une force par un 
déplacement. Elle est exprimée en joule (J) dans le Système International.  Dans le problème 
d’hydraulique, l’énergie est en général rapportée à l’unité de poids (force) écoulé, et est 
désignée d’une manière simplifiée par la charge E ou H, qui a, en conséquence, les 
dimensions d’une longueur. Dans le Système International, elle s’exprime en mètres.  
 
Si une particule de masse m est animée d’une vitesse V, son énergie cinétique est  WC = ½ m 
V². L’énergie cinétique par unité de poids sera alors  : 
𝐸𝑐= 𝑊𝑐
𝑚 𝑔= 1
2 𝑚 𝑉2
𝑚 𝑔= 𝑉2
2 𝑔 
Si la particule considérée est à une cote z au-dessus d’un plan horizontal de référence, elle a, 
en relation à ce plan, une énergie potentielle de position  donnée par W Z = m g z. En 
rapportant cette énergie potentielle à l’unité de poids, on obtient  : 
𝐸𝑧= 𝑊𝑧
𝑚 𝑔=  𝑚 𝑔 𝑧
𝑚 𝑔= 𝑧 
Si de plus la particule est sujette à une pression p, elle possède une énergie de pression  
notée W P : 
𝑊𝑝=𝑝 ×𝑣 𝑎𝑣𝑒𝑐 𝑣=𝑚
𝜌.    𝐷𝑜𝑛𝑐   𝑊𝑝=𝑝 ×𝑚
𝜌  
En rapportant cette énergie de pression à l’unité de poids, on obtient  : 
𝐸𝑝=𝑊𝑝
𝑚 𝑔 =𝑝 ×𝑚
𝜌 × 1
 𝑚 𝑔= 𝑝
𝜌 𝑔  
Autrement dit, une particu le liquide animée d’une vitesse V sujette à une pression p et placée 
à une cote z au-dessus d’un plan horizontal de référence, a, par unité de poids, les types 
d’énergie suivants  : 
Energie  Nom  Formulation  
de 
position  cote au -dessus d’un plan horizontal de référence ou hauteur 
géométrique  𝐸𝑧= 𝑧 
de 
pression  pression exprimée en mètre de colonne d’eau ou hauteur 
piézométrique  𝐸𝑝= 𝑝
𝜌 𝑔 
cinétique  hauteur cinétique  𝐸𝑐= 𝑉2
2 𝑔 
 
L’énergie totale, par unité de poids écoulé, sera alors  :     𝑯=𝒛+ 𝒑
𝝆 𝒈+ 𝑽𝟐
𝟐 𝒈    
C’est la charge hydraulique . 
 

--- PAGE 6 ---
6 
 II – 3.2 Théorème de Bernoulli  généralisé  
Il exprime le principe de conservation de l’énergie mécanique totale d’un système isolé ou 
encore la variation de l’énergie cinétique entre deux sections données est égale au travail des 
forces intérieures et extérieures appliquées au système.  
Hypothèses  : 
- Ecoulement permanent  ; 
- La gravité est la seule force extérieure  ; 
- Existence des forces de frottement (fluide réel)  ; 
- Existence d’échange de chaleur avec l’extérieur (pompe et/ou turbine)  ; 
- Fluide incompressible (  = cste).  
 
L’application du théorème de Bernoulli donne  : 
(𝒑𝟏
𝝆 𝒈+𝒛𝟏+ 𝑽𝟏𝟐
𝟐 𝒈) + 𝑯𝑷=  𝑯𝑻+ ∆𝑯𝟏−𝟐+(𝒑𝟐
𝝆 𝒈+𝒛𝟐+ 𝑽𝟐𝟐
𝟐 𝒈 ) 
On peut définir la charge hydraulique non seulement en 
un point d’une ligne de courant, mais encore dans une 
section droite d’un écoulement, à condition que les 
lignes de courant aient une courbure très faible, de 
manière qu’elles puissent être considérées comme 
sensiblement rectilignes ou parallèles.  
 
Pour cela, on fait intervenir la vitesse moyenne U, au 
lieu des vitesses ponctuelles V des particules, puis on introduit un facteur de correction de 
l’énergie cinétique, désigné par coefficient de Coriolis, qui est défini comme la relation entre 
l’énergie cinétique réelle de l’écoulement et l’énergie cinétique d’un écoulement fictif où 
tout es les particules se déplaceraient à la vitesse moyenne U. La charge hydraulique dans la 
section devient donc  : 
𝑯=𝒛+ 𝒑
𝝆 𝒈+ 𝜶 𝑼𝟐
𝟐 𝒈 𝒂𝒗𝒆𝒄 𝜶=[𝟏
𝑼𝟑 𝑺∫𝑽𝟑 𝒅𝑺
𝑺] 
 
Exercice d’application II – 1 : Une conduite subit un élargissement entre la section 1, 
dont le diamètre est D 1 = 500 [mm], et la section 2, située à 2.5  [m] au-dessus de 1, dont le 
diamètre est D 2 = 800 [mm]. Le débit transité dans la conduite est Q = 250 [l/s]. La pression 
au point 1 est de 35 [N/cm²]. La masse volumique de liquide est  = 1000 [kg/m3]. On 
demande de calculer  : 
- La pression au point 2 en admettant que la perte de charge est négligeable.  


--- PAGE 7 ---
7 
  
Elément de réponse  
L’écoulement étant permanent et conservatif, l’équation de continuité nous permet d’écrire  : 
𝑄= 𝑈1 𝑆1= 𝑈2 𝑆2               𝑈1= 𝑄
𝑆1= 4 𝑄
𝜋 𝐷12        𝑒𝑡      𝑈2= 4 𝑄
𝜋 𝐷22  
On obtient  : U 1 = 1.27 [m/s] et U 2 = 0.50 [m/s].  
Les pertes de charge étant négligées, on H 1 = H 2 = 35.76 [m]  
 
{    𝑧1=0 
𝑃1
𝜌 𝑔=35 104
9.81 ×1000=35.68 [𝑚]
𝑈12
2 𝑔= 1.27²
2 ×9.81=0.08 [𝑚]                                              
{    𝑧2=2.5 [𝑚] 
𝑃2
𝜌 𝑔=? [𝑚]
𝑈22
2 𝑔= 0.5²
2 ×9.81=0.013 [𝑚] 
P2/ g = 33.25 [m] ou encore P 2 = 3.26 105 [Pa]. 
II – 4 Notion de pertes de charge  
II – 4.1 Mise en évidence des pertes de charge  
Lorsqu’on considère un fluide dans une canalisation, deux situations sont observables :  
 
 
 
 
 
a) Pas d’écoulement.      b)    Avec écoulement.  
Figure I – 2 : Mise en évidence des pertes de charge liées à un écoulement en charge dans une conduite.  
(i) Le fluide n’est pas en mouvement, aussi, il subira le principe d’hydrostatique pure ; 
la ligne piézométrique est confondue à la ligne de charge et elle est horizontale 
(Figure I – 2a). 
(ii) Le fluide est en mouvement, les frottements du fluide contre les parois de la conduite 
vont induire une perte d’énergie qui vient en diminution de l’énergie initiale. C’est 
cette perte d’énergie qu’on définit comme étant la perte de charge ( Figure I – 2b). 
 
II – 4.2 Mise en équation du mouvement uniforme  


--- PAGE 8 ---
8 
 Considérons une canalisation cylindrique où la vitesse 
moyenne ne varie pas d’une section à l’autre (figure ci -
contre). En mouvement uniforme, la somme des forces 
appliquées au volume V (élément dx de fluide compris 
entre les sections 1 et 2) est nulle car il n’y a pas 
d’accélération. La répartition des pressions est aussi 
hydrostatique dans ces 2 sections (les lignes de courant sont quasi -rectilignes).  
En projetant les forces appliquées sur l’axe de la canalisation et dans la direction du 
mouvement, on obtient :  
- Force de pression      : (𝑷𝟏− 𝑷𝟐) ×𝑺 
- Force de gravité      : 𝝆 𝒈 𝑺 𝒔𝒊𝒏(𝒊) 𝒅𝒙 
- Force de frottement à la paroi   : − 𝝉𝟎 𝑷 𝒅𝒙 
Où P désigne S la section mouillée, P le périmètre mouillé et 0 la contrainte de frottement 
à la paroi.  
La sommation des trois termes divisée par  g S en tenant compte z 1 – z2 = dx sin (i), donne  : 
(𝒑𝟏
𝝆 𝒈+𝒛𝟏+ 𝑼𝟐
𝟐 𝒈 )−  (𝒑𝟐
𝝆 𝒈+𝒛𝟐+ 𝑼𝟐
𝟐 𝒈 )− 𝑷
𝑺  𝝉𝟎
𝝆 𝒈𝒅𝒙=𝟎  
𝐶𝑒 𝑞𝑢𝑖 𝑒𝑠𝑡 é𝑞𝑢𝑖𝑣𝑎𝑙𝑒𝑛𝑡   à∶       𝑱= 𝒅𝑯
𝒅𝒙= 𝑷
𝑺  𝝉𝟎
𝝆 𝒈= 𝝉𝟎
𝝆 𝒈 𝑹𝑯           (𝟏.𝟒) 
J est la perte de charge par unité de longueur [m/m]  
𝐷𝑒 𝑙′𝑒𝑥𝑝𝑟𝑒𝑠𝑠𝑖𝑜𝑛  𝑑𝑒 𝐽,𝑜𝑛 𝑝𝑒𝑢𝑡 é𝑐𝑟𝑖𝑟𝑒∶ 𝜏0
𝜌=𝐽 𝑔 𝑅𝐻 
L’analyse adimensionnelle de cette dernière égalité nous montre  que : 
 𝝉𝟎
𝝆=[𝑳 × 𝑻−𝟐×𝑳]= [𝑳 × 𝑻−𝟏]𝟐 
Chaque membre de l’égalité ci -dessus a la dimension du carré de la vitesse. Par ailleurs, on 
comprendra donc que plus le débit de l’écoulement est élevé, plus les frottements générés 
sont forts, il s’ensuit donc que la force de frottement 0 est une fonction de la vitesse, ce qui 
lui confère l’expression  : 
𝝉𝟎= 𝝆 𝒈 𝝋(𝑼) 
La fonction expérimentale (U) a été étudiée pour la première fois par Chézy qui avait 
proposé qu’elle soit proportionnelle au carré de la vitesse U. C’est ce qui sera vu au prochain 
chapitre sur l’étude des pertes de charge.  


--- PAGE 9 ---
9 
  
II – 5 Etude des pertes de charge  
Les pertes de charges sont de deux natures  :  
(i) Les pertes de charge régulières ou linéaires  provoquées par le frottement du 
fluide sur une longueur droite de canalisation de diamètre constant ;  
(ii) Les pertes de charge locales ou singulières  provoquées par les singularités de 
la conduite (élargissement, rétrécissement, changement de direction, robinetterie 
(vanne, coude, cône).  
 
II – 5.1 Pertes de charge régulières ou linéaires  
Elles dépendent de la forme, des dimensions et de la rugosité de la canalisation, de la vitesse 
d'écoulement et de la viscosité du liquide écoulé. L’équation générale du mouvement 
uniforme donnant la perte de charge par unité de longueur J , a conduit à la relation 
suivante :  
𝝉𝟎=𝝆 𝒈 𝑹𝑯 𝑱= 𝝆 𝒈 𝝋(𝑼) 
Chézy fût le premier à poser que la fonction  (u) était proportionnelle à U²  :  𝝋 (𝑼)= 𝑼²
𝑪² 
𝜏0=𝜌 𝑔 𝑅𝐻 𝐽= 𝜌 𝑔 𝑈2
𝐶2         𝑱=𝟏
𝑹𝑯 𝑼𝟐
𝑪𝟐      
L’équation (2.1) est la formule de Chézy où C est le coefficient de Chézy qui dépend de la 
rugosité de la conduite, de sa forme et des conditions d’écoulement. Sa dimension est [L1/2 
T-1]. 
Bien que cette formule fût utilisée pendant longtemps, elle a été délaissée de nos jours au 
profit de nouvelles formules.  
 
II – 5.1.1 Formule de Darcy - Weisbach  
Elle résulte de l’analyse dimensionnelle et des résultats expérimentaux obtenus pour divers 
régimes d’écoulement et divers fluides par Darcy et Weisbach. Sa formulation est la 
suivante  : 
𝑱=
𝑫 𝑼𝟐
𝟐 𝒈  = 𝟖 
𝝅𝟐 𝒈 𝑸𝟐
𝑫𝟓 
-  est le coefficient de perte de charge ou facteur de résistance. Sans dimension, il est 
fonction du nombre de Reynolds Re, et de la rugosité relative  = k/D  :  =𝒇(𝑹𝒆; 𝒌
𝑫) 
- D est le diamètre de la conduite et Q le débit écoulé.  

--- PAGE 10 ---
10 
 La perte de charge linéaire totale dans une conduite de longueur L est fournie par  : 
∆𝑯=𝑱 ×𝑳= 𝑳
𝑫 𝑼𝟐
𝟐 𝒈  
En fonction du régime d’écoulement et de la nature de la rugosité de la conduite, plusieurs 
formules ont été proposées pour la détermination du coefficient . 
 
C’est à Colebrook et White  que l’on doit l’étude systématique des conduites quelle que 
soit le régime ( turbulent ou laminaire ) et la nature de la rugosité ( lisse ou rugueux ). 
Elle s’exprime  : 
1
√ =−𝟐 𝑳𝒐𝒈𝟏𝟎(𝒌
𝟑.𝟕𝟏 𝑫+𝟐.𝟓𝟏
𝑹𝒆 √)  
C’est une expression explicite et la détermination de  se fait par itération.  
L’approximation de Swame et Jain pour l’équation de Colebrook – White si 
4000e (Bhave, 
1991) donne  : 
𝜆=0.25
[𝐿𝑜𝑔 (𝑘
3.71 𝐷+5.74
ℜ𝑒0.9)]2 
Si dans une conduite de longueur L et de diamètre D, les pertes de charge totales se résument 
aux pertes de charge linéaires, et que l’on désire calculer le débit transitant dans cette 
conduite, on fait un changement de variable en donnant une autre expression de la relation 
de Colebrook – White.  
𝑬𝒏 𝒑𝒐𝒔𝒂𝒏𝒕    𝜹=𝟐 𝒈 𝑫 ∆𝑯𝒍
𝑳      𝒂𝒍𝒐𝒓𝒔    𝑼= −𝟐 √𝜹 𝑳𝒐𝒈(𝒌
𝟑.𝟕𝟏 𝑫+ 𝟐.𝟓𝟏 
𝑫 √𝜹)      𝒆𝒕 𝑸=𝑼 × 𝝅 𝑫𝟐
𝟒   
 
Exercice d’application I I – 2 : Quelle est la perte de charge linéaire dans une conduite 
en acier soudée, peinte avec du bitume de diamètre D = 1.2 [m] et transitant sur une 
longueur L = 3  200 [m] un débit Q = 1.5 [m3/s]. Le fluide transporté est de l’eau à 20°C (  = 
1.01 10-6 [m²/s]).  On donne k = 0.5 [mm]  
 
Eléments de réponse  : 
- 𝑆= 𝜋 𝐷2
4= 𝜋 1.22
4=1.13 [𝑚2] ;   𝑈= 𝑄
𝑆= 1.5
1.13=1.33 [𝑚/𝑠]       𝑒𝑡         𝑈2
2 𝑔=0.090 [𝑚]  
- 𝑅𝑒= 𝑈 × 𝐷
= 1.33 ×1.2
1.01 × 10−6=1.58 106 
L’approximation de Swame et Jain nous donne respectivement pour kmin et kmax  : 

--- PAGE 11 ---
11 
 𝜆=0.25
[𝐿𝑜𝑔 (𝑘
3.71 𝐷+5.74
ℜ𝑒0.9)]2 =0.0165  
𝑶𝒏 𝒐𝒃𝒕𝒊𝒆𝒏𝒕 ∶ ∆𝑯= 𝑳
𝑫 𝑼𝟐
𝟐 𝒈= 𝟎.𝟎𝟏𝟔𝟓× 𝟑𝟐𝟎𝟎
𝟏.𝟐 ×𝟎.𝟎𝟗𝟎=𝟑.𝟗𝟒 [𝒎] 
 
Exercice d’application I I – 3 : Estimer le débit Q et le coefficient de frottement  d’un 
écoulement d’eau à 20°C entrainant une perte de charge par frottement de 2.2 [m/km] dans 
une conduite en acier soudé et peinte au bitume de 1.5 [m] de diamètre. On donne k = 0.6 
[mm].  
 
Eléments de réponse  : 
Les pertes de charge singulières étant négligées dans la conduite, on cal culera à l’aide de 
l’équation de la vitesse moyenne U et donc le débit Q.  
𝑼= −𝟐 √𝟐 ×𝟗.𝟖𝟏×𝟏.𝟓×𝟐.𝟐
𝟏𝟎𝟎𝟎 𝑳𝒐𝒈
( 𝟎.𝟔
𝟑.𝟕𝟏×𝟏𝟓𝟎𝟎+ 𝟐.𝟓𝟏 𝟏𝟎−𝟔
𝟏.𝟓 √𝟐 ×𝟗.𝟖𝟏×𝟏.𝟓×𝟐.𝟐
𝟏𝟎𝟎𝟎 ) =𝟐.𝟎𝟎 [𝒎/𝒔] 
𝑄=𝑈 𝑆= 𝑈 𝜋 𝐷2
4= 2 × 𝜋 1.52
4=𝟑.𝟓𝟑𝟒 [𝒎𝟑/𝒔] 
Connaissant U (et donc Q) D, L et H, on peut calculer le coefficient de frottement  sans 
effectuer la lecture directe sur le diagramme de Moody. Pour cela, on utilise la formule de 
Darcy  : 
=𝟐 𝒈 𝑫 ∆𝑯
𝑳 𝑼𝟐= 𝝅𝟐 𝒈 𝑫𝟓 ∆𝑯 
𝟖 𝑳 𝑸𝟐= 𝟐×𝟗.𝟖𝟏×𝟏.𝟓×𝟐.𝟐
𝟏𝟎𝟎𝟎×𝟐²=𝟎.𝟎𝟏𝟔𝟐  
 
II – 5. 1.2 Formule empirique de Manning – Strickler  
C’est une formule monôme valable pour les conduites industrielles et pour l’eau. Elle donne 
l’expression de la vitesse moyenne U en fonction de la perte de charge unitaire J, du rayon 
hydraulique R H et du coefficient de Strickler Ks. Le coefficient de Strickler Ks est égal à 
l’inverse du coefficient de Manning noté n. Il dépend de la nature du matériau. Son 
expression est  :  
∆𝑯= 𝟒𝟏𝟎/𝟑 𝑸𝟐𝑳
𝝅𝟐 𝑲𝑺𝟐 𝑫𝟏𝟔/𝟑≅ 𝟏𝟎.𝟐𝟗𝟒 × 𝑸𝟐× 𝑳
𝑲𝑺𝟐 ×𝑫𝟏𝟔/𝟑    
 
II – 5.1.3 Rugosité des conduites  
La rugosité absolue, k, s’obtient par la mesure des rugosités des conduites. La rugosité 
relative , est le rapport entre la rugosité absolue k et le diamètre D de la conduite (k/D). La 

--- PAGE 12 ---
12 
 rugosité absolue des conduites en service peut être estimée en mesurant la différence de 
charge entre deux extrémités de la conduite pour différents débits mais cette détermination 
suppose que le débit Q est connu. Ces mesures effectuées sur les conduites de différents 
diamètres ont permis d’estimer le coefficient de rugosité des tuyaux pour les matériaux 
usuels.  
Nature du matériau de la conduite  Manning -
Strickler  Colebrook et 
Calmon -Lechapt  
Ks k [mm]  
Chlorure de Polyvinyle (PVC) et plastique  120 0 
Mortier du ciment centrifugé  110 0.05  
Métal neuf  105 0.1 
Béton centrifugé  100 0.25  
Fonte en acier avec revêtement de ciment  90 0.5 
Fonte en acier non revêtu (neuf)  80 1 
Fonte en acier non revêtu (ancien)  75 2 
 
II – 5.2 Pertes de charge singulières  
En complément des pertes de charges par frottement, l’écoulement à travers les conduites 
subit des pertes de charges locales dues aux singularités telles que les changements de 
géométrie au niveau des entrées, courbes, coudes, joints, grilles, vanne et con traction ou 
élargissement brusque de la section. Cette perte dépend de la vitesse et est exprimée par un 
coefficient K appliqué au terme d’énergie cinétique.  
 
En régime turbulent, la perte de charge entre les deux sections limitant la singularité est de 
la forme suivante  : 
∆𝑯𝑺=𝑲 𝑼𝟐
𝟐 𝒈 
 
II – 6 Calcul des conduites gravitaires  
Une conduite est dite gravitaire lorsque la cote du point de départ de l’eau est supérieure à 
celle du point d’arrivée. L’eau se déplace dans la conduite grâce à la force de gravité.  
 
II – 6.1 Cas d’une seule conduite   
La perte de charge totale est définie par la différence des niveaux amont et aval de la 
conduite . La perte de charge totale est donnée par  : HT = HL + HS. En utilisant la 
formule Manning -Strickler, on a  : 
∆ 𝑯𝑻 = 𝟏𝟎.𝟐𝟗𝟒 ×𝑸𝟐×𝑳
 𝑲𝒔𝟐× 𝑫𝟏𝟔/𝟑  (𝟏+𝜶) 

--- PAGE 13 ---
13 
 ❖ Pour un débit fixé, le diamètre théorique est fourni par la relation 
suivante  : 
  𝐃= (𝟏𝟎.𝟐𝟗𝟒 ×𝑸𝟐×𝑳
 𝑲𝒔𝟐×∆𝑯𝑻  (𝟏+𝜶))𝟑
𝟏𝟔
 
❖ Pour un diamètre choisi, le débit circulant dans la conduite est fourni 
par la relation suivante  : 
𝐐=√∆ 𝑯𝑻 × 𝑲𝒔𝟐× 𝑫𝟏𝟔/𝟑
𝟏𝟎.𝟐𝟗𝟒 ×𝑸𝟐×𝑳 (𝟏+ 𝜶) 
 
II – 6.1.1 Cas de plusieurs conduites en série  
Lorsque deux ou plusieurs conduites sont en 
série, le même débit Q tranverse les conduites et 
la perte de charge totale est la somme des pertes 
de charge de toutes les conduites.  
∆𝐻𝑇=∑∆𝐻𝑖𝑁
𝑖=1   →    ∆𝐻𝑇=𝑎 𝑄𝑛∑𝐿𝑖
𝐷𝑖𝑚𝑁
𝑖=1     →   𝑄= (∆𝐻𝑇
𝑎 ∑𝐿𝑖
𝐷𝑖𝑚𝑁
𝑖=1)1/𝑛
 
 
II – 6.1.2 Cas de plusieurs conduites en parallèle  
Lorsque deux ou plusieurs conduites sont en parallèle, le débit total 
est la somme des débits de toutes les conduites et la perte de charge 
est la même pour toutes les conduites.  
 
 
𝑄𝑇=∑𝑄𝑖𝑁
𝑖=1  𝑒𝑡   ∆𝐻1= ∆𝐻2=⋯=  ∆𝐻𝑛     →   𝑄𝑖= (∆𝐻× 𝐷𝑖𝑚
𝑎 ×𝐿𝑖)1/𝑛
 
 
III – Ecoulements à surface libre  
Un écoulement est dit à surface libre lorque la surface de l’eau est en contact avec l’air  ; la 
pression y est égale à la pression atmosphérique. Les écoulements dans les canaux naturels 
(rivière) et artificiels (irrigation, assainissement)  sont, dans la plupart des cas, des 
écoulements à surface libre.  
 


--- PAGE 14 ---
14 
 III – 1 Notion de canal  
Un canal est une conduite dans laquelle l’eau circule en 
présentant une surface libre. La position de cette surface 
libre n’est pas fixée à priori, et la géométrie de 
l’écoulement n’est donc pas connue. A la surface libre la 
pression est égale à la pressio n atmosphérique.  
 
Si les parois ne se referment pas au -dessus de la surface 
libre on dira que le canal est découvert. Dans le cas 
contraire, on parle de canaux couverts (drains, 
égouts,…).  
 
III – 1.1 Eléments géométriques et hydrauliques d’un canal   
Dans une coupe perpendiculaire au sens de l’écoulement de l’eau, on définit les termes 
suivants  : 
• Hauteur d'eau  ou tirant d'eau  ou profondeur d'eau y : c'est la distance verticale 
entre la surface libre et le fond du canal (le point le plus bas).  
• Largeur  au fond ou largeur au radier b  : c’est la largeur de base du canal . 
• Surface ou section mouillée S : c’est l’aire occupée par l’eau dans une coupe 
perpendi culaire à la direction de l’eau  :  
• Périmètre mouillé P : c’est la longueur de la ligne de contact entre l’eau et les parois 
dans un plan perpendi culaire à la direction de l’eau  :  
• Largeur en gueule  ou largeur en miroir  ou largeur au plan d’eau l : c'est la 
largeur de la surface libre dans la section mouillée.  
• Profondeur moyenne ym : c'est le rapport S/ l. 
 
III – 2 Régimes d’écoulement  
Comme pour les écoulements en charge, nous avons également un régime d’écoulement 
laminaire et turbulent. (L’écoulement laminaire est rare en hydraulique). Dans les 
écoulements à surface libre, en complément de la nature du régime, on s’intéresse également  
au type d’écoulement. Le nombre de Froude  permet de distinguer les différents types 
d’écoulement. Il est défini par l’expression suivante  : 
mUFr
gy=
×
 
 
Canal découvert
Canaux couverts

--- PAGE 15 ---
15 
 
mgy×représente la vitesse de perturbations des petites ondes.  
Si Fr = 1, on dit que l’écoulement est critique  
Si Fr < 1, l’écoulement est subcritique  ou écoulement fluvial  
Si Fr > 1, l’écoulement est supercritique ou écoulement torrentiel.  
 
III – 3 Débit – vitesses dans une section du canal  
Le débit est le volume d’eau qui traverse une section droite par unité de temps. Il sera noté 
Q pour le reste du cours. La vitesse moyenne U est le rapport du débit par la section 
mouillée  : 
QUS= . 
La vitesse n’est pas constante dans toute la section S. Elle est nulle à la paroi et maximale au 
tiers environ de la profondeur. Avec un flotteur sur le plan d’eau, on détermine la vitesse 
moyenne connaissant la vitesse maximale  :  
𝑈=0.82 𝑉𝑚𝑎𝑥 (formule de Prony).  
Dans une se ction, le lieu des points d'égal e vitesse est appelé isodrome ou isotache.  
Les vitesses se mesurent à l'aide d'un moulinet dont l'axe doit être placé dans la direction de 
l'écoulement. On obtient une équation de la forme  : V = a n + b où a et b sont des coefficients 
propres du moulinet et n la vitesse de rotation obtenue avec un compte tour et un 
chronomètre.  
 
III – 4 Courbes de remous  
Par rapport à l’écoulement en charge, un écoulement à surface libre a une difficulté 
supplémentaire qui est la détermination de la position de la surface libre par rapport au fond 
du canal (tirant d’eau). Celle -ci est variable en fonction des caractéristiq ues du fluide et de 
l’écoulement. La figure suivante montre un exemple de forme de surface libre.  
 
 Seuil  
chute  pente 0.003  
faible  pente 0.003  
faible  pente –0.07 
négative  yc yc0 
yaval yn M2 A2 M1 R1 
M3 Ressaut  
 
 
III – 5 Seuils et déversoirs frontaux  
Un déversoir ou seuil frontal est un obstacle qui fait barrage à l’écoulement. Le seuil crée un 
obstacle dans un canal, qui oblige le tirant d’eau à augmenter et donc l’eau à passer par -

--- PAGE 16 ---
16 
 dessus. Dans le cas d’un seuil dénoyé , l’eau chute à l’aval du seuil. Dans le cas où le tirant 
d’eau à l’aval de l’ouvrage est important, la chute d’eau ne peut plus avoir lieu. Dans ces 
circonstances, le seuil est dit noyé . 

--- PAGE 17 ---
17 
 Type de section  S P RH l ym lm yG 
 𝑏 𝑦 𝑏+2𝑦 𝑏 𝑦
𝑏+2𝑦 b y b 𝑦
2 
 𝑦 (𝑏+𝑚𝑦) 𝑏+2 𝑦√1+ 𝑚2 𝑦 (𝑏+𝑚𝑦)
𝑏+2𝑦√1+ 𝑚2 𝑏+2𝑚𝑦 𝑦 (𝑏+𝑚𝑦)
𝑏+2𝑚𝑦 𝑏+𝑚𝑦 
32
6y b my
b my+
+ 
y
m1
 𝑚 𝑦2 2 𝑦√1+ 𝑚2 𝑚 𝑦
2 √1+ 𝑚2 2 𝑚 𝑦 𝑦
2 𝑚𝑦 𝑦
3 
 
2
8D( - 
sin) 
2D 𝑫
𝟒 𝜽− 𝒔𝒊𝒏𝜽
𝜽 𝑫 𝒔𝒊𝒏(𝜽
𝟐) 𝑫
𝟖 𝜽− 𝒔𝒊𝒏𝜽
𝒔𝒊𝒏(𝜽
𝟐) 𝑫
𝟒 𝜽− 𝒔𝒊𝒏𝜽
𝟏−𝒄𝒐𝒔(𝜽
𝟐) 𝑫
𝟐 [𝟒
𝟑 𝒔𝒊𝒏𝟑𝜽
𝟐
𝜽−𝒔𝒊𝒏𝜽− 𝒄𝒐𝒔𝜽
𝟐] 


--- PAGE 18 ---
Page 18 
 III – 6 Calcul de l’écoulement uniforme dans un canal à surface libre  
III – 6.1 Définition - Propriétés  
Un écoulement est dit uniforme  lorsque les paramètres qui caractérisent l’écoulement 
restent invariables dans les différentes sections du chenal . On l’appelle encore 
écoulement normal.  
 
III – 6.2 Charge moyenne et spécifique dans une section  
Les écoulements à surface libre correspondent très généralement à un écoulement 
pleinement turbulent. Même en régime uniforme, les vitesses locales ont des composantes 
moyennes auxquelles s’ajoutent des composantes aléatoires de moyennes nulles. La charge 
moyenne dans une section transversale est donc particulièrement délicate à calculer.  
 
Par la suite, on admettra que la répartition des pressions est sensiblement 
hydrostatique  et que l’écoulement est assimilable à un écoulement piston de vitesse U 
(partout la même vitesse 
SQU= ). 
 
La charge moyenne H dans une section (où le fond est à la cote Z, où la pression du tirant 
est p c’est -à-dire le tirant d’eau est y et où la vitesse moyenne est U = Q / S) est donc :  
𝐻=𝑍+ 𝑝
𝜌 𝑔+ 𝑈2
2 𝑔= 𝑍+ 𝜌 𝑔 𝑦
𝜌 𝑔+ 𝑈2
2 𝑔=𝒁+ 𝒚+ 𝑼𝟐
𝟐 𝒈    
 
La charge spécifique H S dans la section d’un canal est la charge hydraulique mesurée par 
rapport au fond du canal.  
𝑯𝑺= 𝑯− 𝒁= 𝒚+ 𝑼𝟐
𝟐 𝒈 
  
III – 6.3 Perte de charge en régime uniforme  
La perte de charge H entre deux sections distantes d’une longueur L est évidemment  :  
gUZgP
gUZgPH HH2 22
2
222
1
11
2 1 − − − + + = − = 
 
Les vitesses et tirant d’eau étant constants d’une 
section à l’autre on a  : 
2 1ZZH − =
 
Et le coefficient de perte de charge linéaire J n’est 
autre que  : 
ILZ Z
LHJ =−==2 1
 
 


--- PAGE 19 ---
Page 19 
 En régime uniforme, l’écoulement se fait avec un tirant d’eau tel que la perte de charge 
linéaire  est égale à la pente du radier  et à la pente de la surface libre . La baisse de 
l’énergie de position compense exactement les pertes d’énergie dans l’écoulement.  
Lorsque le régime uniforme est atteint le tirant d’eau y prend une valeur constante yn dite 
hauteur d’eau normale . 
 
III – 7 Calcul de l’écoulement uniforme  
L’équation du mouvement uniforme associé à la formule de Manning – Strickler conduit à 
l’expression suivante  : 
𝑈=𝐾𝑆 𝑅𝐻2/3 √𝐼 
𝑸=𝑲𝑺 𝑺 𝑹𝑯𝟐/𝟑 √𝑰= 𝑲𝑺 𝑺𝟓/𝟑
𝑷𝟐/𝟑 √𝑰 
Le coefficient K S a la dimension L1/3 T-1. Les valeurs qui sont données dans les tables 
correspondent au Système International [m 1/3/s].  
Les paramètres à calculer avec ces équations sont de 4 types : 
- Paramètres  géométriques : la profondeur normale yn et la largeur au radier b  ; 
- Paramètres  hydrauliques : vitesse moyenne U et débit Q ; 
- Paramètre  de rugosité : coefficient de Strickler Ks ; paramètre de pose  : pente 
du canal I. 
Il n’existe pas d’écoulement uniforme si la pente du canal est nulle  ou si elle est 
négative . Le seul cas où il peut exister est si la pente est positive.  
 
III – 7.1 Calcul de la profondeur normale  
La profondeur normale est celle qui correspond à un écoulement uniforme. Pour son calcul, 
on utilise l’une des méthodes ci -après  : 
- Méthode de l’abaque  : elle consiste à calculer le rapport 𝑄
𝐾𝑆 𝑏8/3√𝐼 𝑜𝑢 𝑄
𝐾𝑆 𝐷8/3√𝐼 , puis 
le placer sur l’axe des abscisses  ; ensuite on effectue une projection verticale. 
L’interception avec la courbe correspondante est projetée horizontale pour obtenir le 
rapport yn/b ou yn/D.  
- Des méthodes numériques de résolution de fonction implicite de y c’est -à-dire yn = 
f(yn)  
 
Achour et Bedjaoui (2006) ont proposé pour un canal  rectangulaire  une solution 
approchée pour le calcul de la profondeur normale  : 

--- PAGE 20 ---
Page 20 
 𝒒𝒏= 𝑸
𝑲𝒔 × 𝒃𝟖/𝟑×√𝑰               𝒆𝒕             𝒚𝒏= 𝒃×(𝒒𝒏𝟎.𝟔+ 𝟒
𝟓 𝒒𝒏𝟏.𝟐+𝟒
𝟐𝟓 𝒒𝒏𝟏.𝟖−𝟏𝟔
𝟏𝟐𝟓 𝒒𝒏𝟐.𝟒)  
Exercice d’application III – 1  : Un canal rectangulaire de largeur b = 15 [m] véhicule un 
débit Q = 60 [m3/s]. Le coefficient de Manning est n = 0.02 [m-1/3 s] et la pente du lit est I = 
0,05%. Quelle est la hauteur du canal si l’on admet une revanche maximale de 20 [cm]. Quels 
sont le type et la nature de cet écoulement  ? On donne  = 10-6 [m²/s].  
 
Eléments de réponse  : 
Détermination de la profondeur normale, du type et de la nature d’écoulement  
- Calcul de la profondeur normale  :
0392.0
0005.0 1502.060
3/8 3/8=
= =
I bKQq
sn .  
m yn 40.2 0392.0125160392.02540392.0540392.0 154.2 8.1 2.1 6.0=

 −  + + =
 
La hauteur maximale du canal est  : 
m rechy Hn 60.2 20.040.2max = + = + = . 
- Le type et la nature d’écoulement seront déterminés par le calcul des nombres de 
Reynolds et Froude  : 
 my bybD smybQ
SQU
nn
H
n27.74.2244.215424 ;/ 67.14.21560=+=+= === =
 
. 0004 1021.1
1027.767.1 7
6turbulentest régimeLeDUH
e   ===−
 
. 1 344.0
4.281.967.1fluvialest régimeLe
ygUFr
m  =
= =
 
 
Exercice d’application III – 2 : On veut écouler un débit de 15 [m3/s] dans un canal 
trapézoïdal dont la rugosité de Strickler est Ks = 60 [m1/3/s], de pente 3‰ et dont les berges 
ont pour fruit m = 0.5. Déterminer la profondeur normale si la largeur du canal est 5 [m].  
 
Eléments de réponse  : 
  Méthode des abaques  : 
- Calcul du rapport 
0624.0
003.0 56015
3/8 3/8=
 =
I bKQ
s  
- Partant de cette valeur placée sur l’axe des abscisses, on fait une projection verticale 
sur la courbe m = 0.5  
- L’intersection à la courbe m = 0.5 est projectée horizontale sur l’axe des ordonnée et 
obtient  : 
2.0=byn  

--- PAGE 21 ---
Page 21 
 - yn = 0.2 x b = 0.2 x 5 = 1.0 [m]  
Méthode numérique  : 
   
nn
n
nn
snyyyymbm y b
I KQy ++ +




= ++ +




=5.05²5.01 25
003.0 6015;² 1 2 52
53
52
53
 
En partant d’une valeur de y   = 1.5 [m], on voit que la fonction converge après deux itérations 
et yn = 1.0 [m].  
 
Cas des conduites circulaires  
Dans le cas de la section circulaire, on peut utiliser les formules approchées suivantes en 
fonction du taux de remplissage y/D ou du paramètre q n défini ci -dessous  : 
Achour Bachir (2013) démontre que pour tout yn/D <= 75% ou q N < = 0.2848, 
on a  : 
𝒒𝒏=𝟎.𝟑𝟕𝟐𝟕 [𝐬𝐢𝐧(𝟓 𝝅
𝟏𝟏 𝒚𝒏
𝑫)]𝟏𝟎.𝟒𝟖𝟓⁄
     𝒆𝒕            𝑸=𝒒𝒏 × 𝑲𝒔 × 𝑫𝟖/𝟑×√𝑰 
𝒒𝒏= 𝑸
𝑲𝒔 × 𝑫𝟖/𝟑×√𝑰          𝒆𝒕            𝒚𝒏= 𝟏𝟏×𝑫
𝟓× 𝝅 ×𝑨𝒔𝒊𝒏 (𝟏.𝟔𝟏𝟒× 𝒒𝒏𝟎.𝟒𝟖𝟓) 
S’appuyant sur les travaux d’Achour, Mounirou (2014) démontre que pour 75 
< yn/D <= 95% ou 0.2848< q N < = 0.3349, on a  : 
𝒒𝒏=𝟎.𝟑𝟑𝟓𝟐 [𝐬𝐢𝐧(𝟎.𝟓𝟐𝟔𝟏×𝝅× 𝒚𝒏
𝑫)]𝟏𝟎.𝟑𝟐𝟖𝟔⁄
        𝒆𝒕              𝑸=𝒒𝒏 × 𝑲𝒔 × 𝑫𝟖/𝟑×√𝑰 
𝒒𝒏= 𝑸
𝑲𝒔 × 𝑫𝟖/𝟑×√𝑰              𝒆𝒕           𝒚𝒏= 𝟎.𝟔𝟎𝟓𝟏 × 𝑫 ×𝑨𝒔𝒊𝒏 (𝟏.𝟒𝟑𝟐𝟏× 𝒒𝒏𝟎.𝟑𝟐𝟖𝟔) 
 
III – 7.2 Dimensionnement des canaux avec la section hydrauliquement 
favorable  
Pour qu’une section soit hydrauliquement favorable (section économique), il faut 
simultanément minimiser les deux grandeurs qui entrent dans le coût pour un débit et une 
pente donnés. Ces deux paramètres sont  : la section mouillée  et le périmètre mouillé . 
 
Propriétés de la section hydrauliquement favorable  
- U est maximale pour I et Q donnés  ; 
- Q est maximal pour S et I fixés  ; I est minimale pour S et Q fixés  

--- PAGE 22 ---
Page 22 
 On démontre que de toutes les formes géométriques ayant la même section, la forme 
circulaire a le plus petit périmètre mouillé. Pour une forme trapézoïdale, la section 
hydrauliquement favorable est caractérisée par le rapport y/b = f(m).  
 
III – 7.2.1 Calcul de la section hydrauliquement favorable  
Minimiser la section S et le périmètre mouillé P, qui sont tous les deux fonctions de la 
profondeur d’eau y et de la largeur b, revient à annuler les différentielles totales exactes (y 
et b variant).  
S=y (b+my)  et P=b+2y√1+m² 
{dS= (b+2my) dy+y db=0
dP= 2 √1+m²  dy+ db =0 
Ce système admet une solution non triviale si et seulement si le déterminant associé est nul.  
|b+2my              y
2 √1+m²           1 | = 0 
b+2my−2y√1+m²=0 
b=2y(√1+m²− m) 
Posons pour la suite des calculs  :   =𝟐√𝟏+𝒎²− 𝒎 
La substitution de ces relations dans les expressions de la section, du périmètre mouillé et 
du rayon hydraulique en fonction de y et b, conduit à  : 
𝑺= 𝒚𝟐       ;       𝑷=𝟐  𝒚     ;      𝑹𝑯=𝒚
𝟐   
 𝑸= 𝑲𝑺 √𝑰 𝒚𝟖/𝟑
𝟐𝟐/𝟑        ;         𝑼=𝑲𝑺 √𝑰 𝒚𝟐/𝟑
𝟐𝟐/𝟑  
 
Exercice d’application III – 3 : On veut écouler un débit de 12 [m3/s] par un canal 
trapézoïdal (Ks = 50 [m1/3/s]) de pente 3‰ et de fruit de berges (1/4). Calculer les 
dimensions du canal pour que S et P soient minimaux. Quelle sera alors la vitesse moyenne 
dans le canal.  
 
Eléments de réponse  : S et P étant minimaux, la section est hydrauliquement favorable. 
On a  : 

--- PAGE 23 ---
Page 23 
  =2 √1+m²− m=2√1+0.25²− 0.25=1.812 
y=√Q 22
3
 KS  √I3/8
=1.66 [m]  et b=2.59 [m]   
Pour une meilleure mise en œuvre du canal, on retiendra b = 2.60 m et y devient  : y = 1.65 
[m] 
La vitesse moyenne U devient  : U = 2.42 [m/s]  
 
III – 8 Calcul de l’écoulement critique  
III – 8.1 Calcul de la profondeur critique  
La profondeur critique est un paramètre important qui permet de se prononcer sur le 
caractère fluvial ou torrentiel de l’écoulement. Si la profondeur critique yc est supérieure à 
la profondeur normale yn, l’écoulement est de nature torrentielle ( yn < yc => régime 
torrentiel ). Dans le cas contraire, l’écoulement est fluvial ( yn > yc => régime fluvial ). 
 
La résolution de l’équation de criticité fournit la valeur de la profondeur critique. En fonction 
de la géométrie du canal, on utilise l’une des méthodes ci -après  : 
❖ Canal rectangulaire  : L’équation de criticité peut être résolue directement.  
𝒍=𝒃   𝒆𝒕    𝑺=𝒃𝒚 → 𝑸𝟐 𝒍 
𝒈 𝑺𝟑  = 𝑸𝟐 𝒃
𝒈 (𝒃 𝒚𝒄)𝟑=𝟏      𝒚𝒄= (𝑸𝟐
𝒃𝟐 𝒈)𝟏
𝟑
 
❖ Canal trapézoïdal  : yc est déterminée par un procédé itératif ou graphique  : 
l = b + 2 my et S = y (b + my)   
𝑸𝟐 𝒍 
𝒈 𝑺𝟑 = 𝑸𝟐 (𝒃+𝟐𝒎𝒚𝒄)
𝒈 𝒚𝒄𝟑 (𝒃+𝒎𝒚𝒄)𝟑=𝟏      𝒚𝒄= (𝑸𝟐 (𝒃+𝟐𝒎𝒚𝒄)
 𝒈)𝟏
𝟑
(𝒃+𝒎𝒚𝒄) ⁄  
- On calcule le rapport 𝑄
√𝑔 𝑏5 , puis le placer sur l’axe des abscisses  ; ensuite on effectue 
une projection verticale. L’interception avec la courbe correspondante est projetée 
horizontale pour obtenir le rapport yc/b.  
Une solution approchée de la profondeur critique  pour un canal trapézoïdal est fournie 
par French (1 999) :  
𝑷𝒐𝒖𝒓 𝟎.𝟏𝟖 ≤ 𝑸
𝒃𝟑 ≤𝟎.𝟗 → 𝒚𝒄=𝟎.𝟖𝟏 × (𝑸𝟐
𝒈 ×𝒎𝟎.𝟕𝟓 × 𝒃𝟏.𝟐𝟓)𝟎.𝟐𝟕
−  𝒃
𝟑𝟎 𝒎   

--- PAGE 24 ---
Page 24 
 Si la condition n’est pas respectée, yc peut être déterminé par la lecture sur abaque  
❖ Canal circulaire  : L’équation de criticité peut être résolue directement.  
Canal circulaire :    𝑙=𝐷 sin𝜃
2      𝑒𝑡    𝑆= 𝐷2
8 (𝜃− sin𝜃) 
En remplaçant ces deux expressions dans l’équation caractéristique du régime critique on 
a : 
𝜃𝑐=sin𝜃𝑐+ 8 (𝑄2
𝑔 𝐷5 sin𝜃𝑐
2)1
3
      𝑒𝑡      𝑦𝑐=𝐷
2 (1− 𝑐𝑜𝑠𝜃𝑐
2) 
Une approximation de la profondeur critique pour une section circulaire est fournie par la relation:  
𝑷𝒐𝒖𝒓 𝟎.𝟏𝟏≤𝑸∗≤𝟎.𝟕𝟕→ 𝑸∗= 𝑸
√𝒈 𝑫𝟓  𝒆𝒕 𝒚𝒄= 𝑫
𝟎.𝟑 𝑨𝒔𝒊𝒏𝒉(𝟎.𝟑𝟏𝟐×𝑸∗𝟎.𝟓𝟐) 
Exercice d’application III – 4 : Déterminer la profondeur critique d’un canal 
rectangulaire ayant un débit Q = 1.88 [m3/s] et une largeur au plafond b = 1.5 [m]. On donne 
Ks = 80 [m1/3/s]. 
Eléments de réponse  : Canal rectangulaire  :
m
bgQyc 543.0
5.181.988.13/1
223/1
22
=



=



= . 
 
Exercice d’application III – 5 : Déterminer la profondeur critique d’un canal trapézoïdal 
ayant un débit Q = 5 [m3/s], une largeur au fond b = 2 [m] un fruit des berges m = 1 et un Ks 
= 70 [m1/3/s]. 
Eléments de réponse  : Canal trapézoïdal, vérifions si la formule approchée peut être 
utilisée  : 
9.0 625.0
25
3 3 = =
bQ
mmb
b mgQyc 759.01302
2 181.9581.03081.027.0
25.1 75.0227.0
25.1 75.02
=−



  = −



 =
 
 
Exercice d’application III – 6 : Calculer la profondeur critique d’un canal circulaire 
ayant un débit Q = 0.8 [m3/s], avec un diamètre de 1.2 [m] et un  Ks = 100 [m1/3/s]. 
 
Eléments de réponse  : Canal circulaire, vérifions si la formule approchée est utilisable  :  
77.0 162.0
2.181.98.0
5 5* =
= =
DgQQ
( ) ( ) m A Q ADyc 483.0 162.0 312.0 sinh3.02.1312.0 sinh3.052.0* 52.0*=  =  =
 
 

--- PAGE 25 ---
Page 25 
 III – 8.2 Calcul de la pente critique  
La pente ne figure pas dans la relation déterminant la profondeur critique. Donc si une 
profondeur est critique pour un débit donné et une forme de section déterminée, cette 
profondeur sera critique quelle que soit la pente. La pente critique est la pente pour laquelle 
le régime  normal (écoulement uniforme) est critique. L’écoulement uniforme se 
caractérisant par la formule de Manning -Strickler  : 
 
Q=KS S RH2/3 √I 
En régime critique cette équation devient  : 
Q=KS Sc Rc2/3 √Ic   Ic= Q2
KS2  Sc2  Rc4
3 
Exercice d’application III – 7 : Calculer la pente critique pour les 3 exercices 
d’application du paragraphe V – 4.1 
Réponses  : a°) Ic = 3.88 10-3 ;  b°) Ic = 2.97 10-3 ; c°)  Ic = 2.14 10-3. 
  

--- PAGE 26 ---
Page 26 
 Chapitr e II : Technologie, caractéristiques et classification des 
turbopompes  
II – Introduction  
La conception d’une installation de pompage répond à un besoin : celui d’élever une certaine 
quantité de liquide. De tous les moyens utilisés, le système de pompage est le plus 
économique. Il est constitué d’un ensemble ouvrages dont les plus importants so nt les 
pompes et les tuyauteries. La pompe est une machine élévatoire servant à élever le niveau 
d’énergie d’un fluide sans en faire varier l’état et la composition. Une pompe peut agir :  
 Soit sur l’ énergie potentielle du fluide  : on parle de pompe à capacité dont les plus connues 
sont  : la roue à augets, la chaine à godets (chapelets), la vis d’Archimède.  
 Soit sur l’ énergie de pression du fluide  : on parle alors de pompe volumétrique (liquide 
pompé est déplacé par volumes entiers, paquet par paquet). C’est le cas des pompes à piston 
(Exemples  : pompe à motricité humaine, bélier hydraulique).  
 Soit sur l’ énergie cinétique du fluide  : on parle de turbopompe. Une turbopompe est une 
machine hydraulique qui utilise la force centrifuge  pour communiquer de l’énergie à un 
fluide, généralement en vue de son déplacement. Il s’agit des pompes centrifuges appartenant 
à la famille des turbopompes qui sont du groupe des turbomachines.  
Au sens le plus général du terme, une turbomachine est une machine dont la pièce essentielle 
est une roue portant des aubes disposées symétriquement autour de l'axe. L’écoulement du 
liquide sur ces aubes provoque l’échange d’énergie entre la veine liquide et l’arbre de la 
machine.  
❖ Si la turbomachine diminue  l’énergie de la veine liquide entre l’entrée et la sortie 
de la machine par sa transformation partielle en énergie mécanique, on a affaire à 
une turbine  ; 
❖ Si la turbomachine augmente  cette énergie en faisant appel à une source d’énergie 
mécanique extérieure, on a affaire à une turbopompe . 
 
II – 1 Turbopompes ou pompes 
centrifuges  
La figure ci -contre montre la structure la plus 
simple d’une turbopompe : on distingue trois 
éléments principaux et des accessoires. Les 
éléments principaux sont : la roue, le corps de 
pompe, le corps d’aspiration.  
 
  
II – 1.1 Eléments constitutifs d’une pompe centrifuge  
I – 1.1.1 La roue ou l’impulseur  


--- PAGE 27 ---
Page 27 
 On l’appelle encore turbine, impulseur, rotor . Elle 
communique au liquide à pomper une partie de 
l’énergie transmise par l’arbre dont elle est 
solidaire par le moteur d’entraînement. La 
transmission de l’énergie de la roue au liquide se 
fait par l’intermédiaire des aubes. Ces dernières 
sont de simples  palettes incurvées, libres ou fixées 
sur des plaques métalliques. Outre le transfert 
d’énergie, le rôle des aubes est aussi de guider l’eau 
dans la direction voulue.  
On distingue  : les roues ouvertes, les roues semi -ouvertes et les roues fermées. De même, en 
fonction de l’écoulement à la sortie de la roue (trajectoire du liquide à l’intérieur du rotor), 
on distingue  : roue axiale (  = 0°), roue semi -radiale (  < 90°) et roue radiale (  = 90°).  
Par rapport au nombre de roues équipant une pompe, on distingue les pompes 
monocellulaires  (une roue ), des pompes multicellulaires, c’est -à-dire à plusieurs roues.  
 
II – 1.1.2 Le corps de pompe  
Il est destiné à recevoir le liquide sortant de la roue et à le diriger soit vers l’orifice de 
refoulement dans les pompes monocellulaires, soit vers l’entrée de la roue suivante dans les 
pompes multicellulaires.  
 
II – 1.1.3 Le corps d’aspiration  
C’est une pièce solidaire du corps de pompe et destinée à diriger le liquide provenant de la 
conduite d’aspiration vers l’entrée de la roue, de manière à ce que la vitesse soit uniforme en 
tous points. Elle est de forme conique. L’orifice d’aspiration est autrement appelé "ouïe".  
 
II – 1.2 Classification des pompes centrifuges   
En complément des classifications mentionnées plus haut , on distingue les pompes 
horizontales, immergées ou submersibles.  
 
II – 1.2.1 Pompes horizontales ou de surface  
Les pompes horizontales (à axe disposé horizontalement) sont généralement installées au 
niveau du sol mais peuvent également être installées en fosse sèche. Elles doivent être au -
dessus du niveau des plus hautes eaux sauf dans les cas où la pompe est alime ntée par un 
réservoir en charge. Elles doivent être au plus de 7 [m]  au-dessus du plan d’eau le plus bas. 
L’avantage des pompes horizontales est leur facilité d’entretien. En effet, tous les éléments 
sont démontables avec des moyens de manutention simples.  Dans de nombreuses pompes, 
il est possible de démonter la partie hydraulique sans toucher au moteur. L’entraînement 
est fait, par accouplement direct, entre la pompe et un moteur électrique ou thermique.  
 
II – 1.2.2 Pompes immergées  
Les pompes immergées sont conçues pour être installées dans des forages à grande 
profondeur ( 70 à 300 [m]  et plus) sans utilisation d’arbre de transmission pour entraîner 


--- PAGE 28 ---
Page 28 
 la pompe. Le moteur électrique, de conception spéciale, est prévu pour fonctionner dans 
l’eau, rotor noyé et peut comporter un système de compensation de pression évitant la mise 
sous pression de l’enveloppe du moteur par l’échauffement de cette eau résult ant du 
fonctionnement du moteur ou de la température de l’eau du forage. Le diamètre de ces 
pompes est limité par celui du forage. Du fait de son fonctionnement dans l’eau, le moteur 
ne supporte pas les eaux chaudes ou agressives sauf avec des construction s spéciales. Le 
refroidissement du moteur est assuré par le passage de l’eau pompée autour de la chemise 
extérieure, et une vitesse minimale est à respecter pour éviter l’échauffement.  
 
II – 1.2.3 Pompes submersibles  
Ce sont des groupes monoblocs où le moteur travaille « submergé », mais sans eau à 
l’intérieur, contrairement aux pompes immergées. Elles sont souvent utilisées pour le 
relevage des eaux chargées et également pour des applications à bord des navires ou com me 
groupes mobiles pour chantier de travaux publics.  
Quel que soit le type de pompe, celle -ci est constituée de 3 parties distinctes :  
➢ La partie "moteur" qui fournit la puissance 
nécessaire au pompage  ; 
➢ L’accouplement qui transmet cette puissance à la 
partie hydraulique  ; 
➢ La partie hydraulique qui transmet cette 
puissance à l'eau pour la déplacer . 
 
II – 2 Détermination du type de pompe  
Le choix se fera entre les pompes hélices, les pompes hélico -centrifuges, et les pompes 
centrifuges monocellulaires et multicellulaires. Le choix peut se faire grâce au paramètre  
4/32/1
HQNNs=
qui est la vitesse spécifique  de la pompe, et nous ferons la convention qui suit  :  
o Les pompes centrifuges multicellulaires  correspondent au domaine Ns ≤ 20 ; 
o Les pompes centrifuges monocellulaires  correspondent au domaine 20 < Ns ≤ 60 ; 
o Les pompes centrifuges à double corps  au domaine 60 < Ns ≤ 100  ; 
o Les pompes hélico -centrifuges  correspondent au domaine intermédiaire 100 < Ns ≤ 
150 ; 
o Les pompes à hélices  correspondent au domaine Ns > 150 . 
Pour une même pompe, Ns ne change pas avec la vitesse de rotation.  Ns est appelé nombre 
spécifique .  
On définit également le terme Ds appelé diamètre spécifique  qui permet de calculer très 
facilement un diamètre approché (ou plutôt statistiquement moyen) de la roue de pompe. Il 
est fourni par la relation suivante  :   
2/14/1
QHDDs=  


--- PAGE 29 ---
Page 29 
 Le graphique ci -contre d’origine expérimentale et statistique, établit une relation simple, 
entre les paramètres Ns et Ds. L’ajustement d’une 
courbe de tendance à ce graphique a permis de 
proposer une relation qui ajuste au mieux cette 
courbe.  
876.0333.60 80− = s s s N D alors Nsi
 
445.0255.9 80− = s s s N D alors Nsi
 
 
Le graphique ci -contre permet d’évaluer le 
rendement hydraulique interne h (qui ne prend en 
compte que les pertes hydrauliques), et le rendement 
global g (qui prend en compte statistiquement la 
totalité des pertes), des pompes centrifuges et hélico -
centrifuges en fonction de la vitesse spécifique Ns. 
On doit utiliser ces valeurs avec précaution avec 
comme objectif de faire des comparaisons ou de 
chiffrer d es évolutions. Le rendement hydraulique 
dépend aussi (outre le Ns) de la taille des pompes, de 
la vi tesse des écoulements, du nombre de Reynolds .  
𝑠𝑖 𝑁𝑠 ≤50 𝑎𝑙𝑜𝑟𝑠  ℎ=0.9076 ×(1− 𝑒− 0.1153 ×𝑁𝑠) 
𝑠𝑖 𝑁𝑠 ≤50 𝑎𝑙𝑜𝑟𝑠  𝑔=0.8987 ×(1− 𝑒− 0.0779 ×𝑁𝑠) 
Remarque  : La pompe choisie devra être telle que son point de fonctionnement se situe dans la zone des 
rendements maxima, même si pour cela on dit choisir un type de pompe plus cher : l’économie d’énergie qui 
en résulte à l’exploitation justifie généralement ce supplément de coût d’investissement.  
II – 3 Caractéristiques des pompes centrifuges  
II – 3.1 Principe de fonctionnement  
L’équation de Bernoulli stipule que dans le mouvement continu d’un filet liquide, la hauteur 
de pression (
gP
 ), l’altitude (Z) et la hauteur cinétique (
gU
22 ) forment une somme constante 
sur tous les points du filet. Ce qui s’écrit  : 
CtegU
gPZ = + +22
 . 
La variation de l’altitude entre l’entrée et la sortie d’une pompe est négligeable devant les 
deux autres variables de l’équation. On peut donc écrire  : 
UU PgUUgP −= −=  
Ce qui montre qu’à toute diminution de vitesse correspond une augmentation de pression 
et inversement. Ce principe explique le fonctionnement d’une turbopompe : le fluide est 
admis dans une roue entraînée par un moteur qui lui communique une vitesse import ante. 
A la sortie de la roue, la vitesse est transformée en pression par un ralentissement réalisé à 
l’aide d’un dispositif approprié.  
 
II – 3.2 Courbes caractéristiques d’une turbopompe  
Les courbes caractéristiques d’une pompe sont au nombre de quatre :  
❑ La courbe débit/hauteur (ou débit/pression) ;  
❑ La courbe débit / puissance ou la courbe de puissance ;  


--- PAGE 30 ---
Page 30 
 ❑ La courbe débit / rendement ou la courbe de rendement ;  
❑  La courbe débit / NPSH requis ou la courbe de NPSH requis ;  
L’importance des courbes caractéristiques tient à ce qu’une fois établies elles sont 
invariables et permettent de prévoir le fonctionnement de la pompe dans des conditions 
d’exploitation données.  
 
Les courbes caractéristiques se déterminent expérimentalement en mesurant la variation de 
la pression  H en fonction du débit entre l’aspiration et le refoulem ent de la pompe. Pour ce 
faire,  des manomètres sont placés aux emplacements prévus à cet effet à l’entrée et à la sortie 
de la pompe. La différence de la charge entre la sortie et l’entrée de la pompe est appelée 
Hauteur Manométrique Totale  (HMT ). 
Parallèlement, on détermine la puissance absorbée par la pompe. Le rendement de la pompe ( ) est le 
rapport entre la puissance utile et la puissance absorbée. L’établissement de la courbe de NPSH requis ne 
peut être fait qu’en usine. C’est pourquoi elle est toujours donnée par le constructeur.  
 
II – 3.2.1 Courbe débit – hauteur ou courbe de la HMT  
Elle est d’allure parabolique, de concavité tournée vers le bas, avec deux points 
caractéristiques  : le point à débit nul et le point nominal. Le point nominal correspond au 
débit pour lequel le rendement passe par son maximum. 
Ce débit nominal Q N est le débit de calcul de la pompe. A 
ce débit, les pertes hydrauliques, le niveau de bruit et les 
vibrations présentent leurs valeurs minimales, le 
fonctionnement est "tranquille” et la fiabilité maximale.  
On choisira la pompe présentant la pente la plus 
importante au niveau du point de fonctionnement , 
afin que toute variation de la hauteur (valeur non 
complètement maîtrisée par les calculs et dans le temps) 
n'entraîne qu'une faible variation du débit, comme 
l'indique la figure ci -contre.  
La hauteur manométrique totale HMT  : C’est la différence de pression en mètres entre 
les orifices d’aspiration et de refoulement de la pompe. Elle est fournie par la relation 
suivante dans laquelle P A et P B sont respectivement les pressions à la surface libre des points 
d’aspiration et de refoulement.  
( )gP PJ J H mCE HMTA B
ref asp géo−+ + + =
 
 
II – 3.2.2 Courbe débit – puissance ou courbe de puissance  
C’est également une courbe d’allure parabolique. Elle est 
descendante ou montante selon le type de pompe. La 
puissance à l’origine n’est pas nulle. Ce fait, justifie le 
choix du mode de démarrage des pompes. La puissance 
absorbée par une pompe est fournie pas la relation 
suivante  : 


--- PAGE 31 ---
Page 31 
 
 

 =10003m HMTsmQgkWP 
 
II – 3.2.3 Courbe de rendement  
Elle est aussi d’allure parabolique et passe par un maximum pour le débit nominal de la 
pompe. Le meilleur rendement d'une pompe centrifuge se trouve en général au milieu de sa 
courbe de performance. Le tableau ci -dessous donne une indication de l’ordre de  grandeur 
du rendement optimal des pompes centrifuges.  
 Basse pression  : H 
< 5 m  Haute pression  : H > 20 
[m] Grand débit  
Q 
[l/s]  3 25 2 25 100 150 1 000  2 500  
  0.56  0.78  0.53  0.81  0.84  0.86  0.90  0.91  
II – 3.2.4 Courbe de NPSH requis  
La courbe de variation du NPSH requis est d’allure parabolique avec la concavité tournée 
vers le haut. En effet, lorsque l'on aspire un liquide dans une conduite on crée une 
dépression. Si cette baisse de pression fait descendre la pression du liquide en -dessous de sa 
pression de vapeur saturante, le liquide se met en ébullit ion (production de vapeur). En 
hydraulique, on appelle ce phénomène la cavitation. Afin d'éviter le phénomène de 
cavitation à l'intérieur de la pompe, la pression P E à son entrée doit être supérieure à la 
pression de vapeur saturante du fluide P V, soit  : P E > P V. La condition de non cavitation 
donne en négligeant le terme V E :   
0 0012.0 33.10  − − − −gPJ HZV
asp a
 
En réalité, les conditions de non cavitation  sont données par le constructeur de la pompe car 
il existe des zones dans la pompe où la pression est inférieure à P E. Cette condition est 
donnée sous la forme d'une charge hydraulique minimale à avoir à l'entrée de la pompe. On 
l'appelle le NPSH requis . Il est déterminé expérimentalement par le constructeur de la 
pompe et dépend de la vitesse de rotation de la roue.  
Le NPSH désigne le Net Pressure Suction Head soit la hauteur de charge nette absolue  
à l'aspiration. Elle correspond à la charge hydraulique absolue diminuée de la tension de 
vapeur saturante du fluide. Il se mesure en mètre. On distingue le NPSH disponible , c'est 
à dire celui qu'on a à l'entrée de la pompe du NPSH requis  donné par le constructeur de la 
pompe.  
gV
gPJ HZ NPSHE V
asp a dis20012.0 33.102
− − − − − =
 
Le NPSH disponible ne dépend que de l’installation, elle ne dépend pas de la pompe.  
La condition de non cavitation de la pompe s'écrit :    
5.0+ requis disponible NPSH NPSH  
En fait, le NPSH requis de la pompe est déterminé comme le seuil au deçà duquel la 
cavitation fait son apparition dans la pompe et détériore ses performances de 3 à 5 % .  
Pour éviter la cavitation dans une pompe, il faudra veiller à limiter les pertes de charges 
à l'aspiration , éviter que la pression du réservoir soit trop faible  et dans l e cas d'une 
pompe en aspiration, éviter que la hauteur d'aspiration soit trop importante . 
 

--- PAGE 32 ---
Page 32 
 Hauteur maximale d’aspiration  
Théoriquement il est bien admis qu’en faisant le vide dans un tube il est impossible de faire 
monter l’eau à une hauteur supérieure à la pression atmosphérique en [m] pour l’altitude 
considérée. Pour l’altitude zéro, cette hauteur est de 10,33 [m] ; pour u ne altitude Z cette 
hauteur devient 10.33 – 0.0012*Z. La hauteur théorique maximale d’aspiration  Ha 
est fournie par  : 
gV
gPNPSH Max JZ HE V
r asp a2; 0012.0 33.102
max −


− − − =
 ; V E représente la vitesse à l’entrée de la 
pompe.  
NB : La hauteur pratique d'aspiration d'une motopompe est indépendante de la puissance du 
moteur, elle dépend bien sûr de la conception de la pompe, mais c'est avant tout un phénomène 
purement physique.  
 
II – 3.2.5 Choix d’une pompe  
Le choix d’une pompe en vue d’une application donnée, est un problème pratique très 
important. La définition d’un problème de pompage implique de connaître un certain 
nombre d’éléments d’importance variable suivant le projet envisagé :  
 La nature du liquide pompé, sa masse volumique, sa viscosité et, en particulier, son 
appartenance ou non à la catégorie des fluides dits newtoniens dont la viscosité ne 
dépend pas de la vitesse d’écoulement. La présence de gaz dissous ou de particules en 
suspension va engendrer des difficultés importantes pour le pompage  ; 
 Le débit véhiculé au point nominal, ainsi que la zone de débit dans laquelle la pompe 
devra opérer. Le débit fourni par la pompe doit être le plus proche possible de son débit 
nominal  : Qp = Q N ± 3% ; 
 La charge à fournir par la pompe au point nominal. La HMT de la pompe doit être 
vaincre la hauteur géométrique et les pertes de charge du système  ; 
 La caractéristique du circuit résistant : celle -ci permet d’étudier les conditions de 
démarrage, les problèmes de stabilité statique et, éventuellement, dynamique ; il est 
également nécessaire d’indiquer si plusieurs pompes doivent fonctionner en parallèle  et 
de préciser le mode d’exploitation ;  
 Les moyens utilisés pour assurer un réglage du débit lorsque la pompe doit assurer un 
débit variable ;  
 Des informations sur les moyens d’entraînement ou sur la vitesse de rotation, si celle -ci 
est imposée ; des informations sur la fréquence du réseau, si la vitesse n’est pas imposée 
et si l’entraînement est électrique ;  
 Des informations qualitatives importantes : par ex  : si le fonctionnement est continu ou 
intermittent, si l’on souhaite une valeur élevée du rendement de la pompe ; une telle 
condition exclura d’emblée les pompes de Ns trop faible.  

--- PAGE 33 ---
Page 33 
 Une fois les conditions de débit et de charge fixées, on peut s’intéresser aux produits proposés 
par les constructeurs.  
II – 3.3 Modification des caractéristiques d’une pompe  
II – 3.3.1 Position du problème  
Les courbes caractéristiques d’une pompe sont tracées à vitesse constante. Or, dans la 
pratique, on peut vouloir faire fonctionner la pompe à une vitesse différente. On peut aussi 
vouloir ajuster le fonctionnement d’une installation à un débit et une hauteur nette 
d’élévation donnée en réduisant le di amètre de la roue. Enfin, en usine, les constructeurs 
souhaitent souvent définir de nouveaux modèles à partir d’autres particulièrement bien 
réussis. La théorie de la similitude permet de résoudre tous ces problèmes.  
 
II – 3.3.2 Modification des performances par changement de 
vitesse de rotation  
Une pompe centrifuge est caractérisée par la vitesse de rotation de la roue. Si la vitesse de 
rotation d’une pompe centrifuge passe de N 1 à N 2 tours par minute, le débit Q, la Hauteur 
manométrique totale H et la puissance absorbée P varient dans les rapports suivants :  
1
12
2 QNNQ 


=
                            
12
12
2 HNNH 


=                           
13
12
2 PNNP 


=  
 
II – 3.3.3 Modification des performances par rognage de la roue  
La recoupe de la roue  (ou rognage des aubes ) est une opération couramment utilisée 
pour ajuster la courbe caractéristique d’une pompe aux besoins réels. Le rognage consiste à 
diminuer le diamètre extérieur D , de la roue de la pompe. On admet généralement, 
que les angles de sortie de la pompe ne sont pas modifiés tant que la diminution reste 
inférieure à une valeur comprise entre 10 et 15 %.  Mais la largeur de la roue étant 
constante et non proportionnelle au diamètre, les lois de similitudes sont différente s de 
celles du paragraphe précédent. On montre en effet que, la vitesse de rotation étant supposée 
constante, lorsqu’on réduit le diamètre, le débit et la HMT varie comme le carré du rapport 
des diamètres :  
12
12
2 QDDQ 


=
                          
12
12
2 HDDH 


=  
La puissance absorbée varie comme la puissance quatrième du rapport des diamètres  : 
14
12
2 PDDP 


=
 
II – 3.3.4 Similitude des pompes  
Soit une pompe dont le diamètre et la largeur de la roue sont D et L et fournissant un débit 
Q à une hauteur H avec une vitesse de rotation N. Construisons une deuxième pompe de 
diamètre d et de largeur l semblable géométriquement à la précédente. Elle fournira un débit 
q avec une hauteur h pour une vitesse n tels que :  
2 2 2




= 

=nN
dD
hHetlL
nN
dD
qQ
 
Appelons  coefficient de similitude géométrique :  = D/d = L/l.  

--- PAGE 34 ---
Page 34 
 On en tire  :
2/32
2/32 2/3 3
3
hnq
HNQ
hH
Nn
Nn
qQ
hH
Nn
Nn
qQ = 



=   =  =  
Le rapport que nous noterons N s est donc constant : 
4/32/1
4/32/1
hqn
HQNNs==  
Ce terme N s est appelé vitesse spécifique  de ces deux pompes. C'est un élément 
caractéristique de la forme de la pompe  puisqu'il ne change pas lors d'une similitude 
et qu'il est indépendant de la vitesse de rotation (si N croît, Q croît comme N et H comme N2 
; donc N s = cte). N s s'exprime en général en tr/min avec Q en [m3/s], N en [t r/min] et H en 
[m].  
 
Exercice d’application  I – 1 : Soit à déterminer une pompe, dont la vitesse de rotation 
n’est pas imposée , mais l’entraînement se fera par un moteur asynchrone utilisant un 
réseau à 50 [Hz]. Le fluide véhiculé est de l’eau froide, la hauteur d’élévation H = 60 [m], le 
débit Q = 0.36 [m3/s]. Pour les vitesses de rotation 2  900, 1  450, 970 et 730 [tr/min] 
déterminer les caractéristiques de la pompe ainsi que la puissance absorbée. Commenter les 
résultats obtenus.  
 
Eléments de réponse  :  
Pour chaque vitesse N de rotation 
(tableau), on peut déterminer le 
coefficient Ns, puis Ds , le diamètre de la 
roue D, puis le rendement hydraulique H 
et le rendement global approché g à 
partir de la figure  = f(Ns) , et enfin la 
puissance absorbée Pa.  
On voit, à l’examen du tableau que les 
solutions C et D, correspondant aux deux 
vitesses les plus lentes, sont à éliminer par 
suite de la puissance importante qu’elles demandent (les valeurs de Ns sont plutôt faibles). 
On constate entre la pompe la plus rapide (A) et la plus lente (D) un écart de 56.2 [kW], 
entraînant pour un fonctionnement de 20 [h/j], une surconsommation de 0.4 1 [MWh] par 
an, ce qui est considérable.  
 
Les solutions C et D conduisent non seulement à des surconsommations très importantes, 
mais aussi à des pompes d’encombrement plus important. La solution D, par exemple, 
conduit à une roue ayant un diamètre de 0.93 [m] contre 0.28 [m] pour la solution A. S i l’on 
admet que la masse de la pompe varie comme la puissance 2.5 des dimensions, cela signifie 
que la masse de la pompe D sera 20 fois celle de la pompe A.  
 
Le choix est moins facile entre les solutions A et B. En effet, la différence de puissance au 
niveau de l’accouplement n’est que de 6.9 [kW] et la différence de puissance électrique peut 
être légèrement atténuée par la différence de rendement du moteur. Une étude économique 
devient nécessaire.  
 Choix d'une pompe dont la vitesse de rotation n'est 
pas imposée  
Caractéristiq
ues Solution hors cavitation  
A B C D 
N [tr/min]  2 900  1 450  970  730 
H [m]  60 60 60 60 
Q [m3/s] 0.36  0.36  0.36  0.36  
Ns 80.71  40.36  27 20.32  
Ds 1.3 2.36  3.36  4.31  
D [m]  0.28  0.51  0.73  0.93  
g 0.89  0.865  0.81  0.72  
Pt [kW]  238.1  245 261.6  294.3  


--- PAGE 35 ---
Page 35 
 Exercice d’application  I – 2 : Soit à déterminer une pompe dont la vitesse de rotation 
est imposée et égale à 1 450  [tr/min]. Le fluide véhiculé est de l’eau froide, la hauteur 
d’élévation H = 40 [m] et le débit Q = 0.012 [m3/s]. Déterminer les caractéristiques de la 
pompe idéale ainsi que la puissance absorbée. Commenter les résultats obtenus.  
 
Eléments de réponse  :  
On procède comme dans l’exercice 
précédent. Comme la vitesse de rotation 
est imposée, on fera varier le nombre 
d’étage de la pompe.  
 
La solution monocellulaire est 
évidemment possible, mais peu 
favorable : le rendement est médiocre et 
la roue relativement grande. Une 
solution multicellulaire est à envisager.  
 
La seule condition qui soit modifiée en 
variante trois étages est la hauteur qui 
devient H/étage = 13.3 [m]. L’intérêt de cette solution est évident : la puissance est réduite 
pratiquement de moitié,  
avec un gain de 5.37 [kW] et une économie annuelle de 0.047 [MWh] en fonctionnement 
continu. La pompe ne sera pas plus lourde, sera moins encombrante et son niveau de bruit 
sera inférieur.  
 
Une solution à quatre ou cinq étages serait également possible avec un nouveau gain de 
rendement d’environ 4 points. Une étude économique est à faire entre les deux solutions en 
consultant les données économiques.  
 
II – 4 Equipements à l’aspiration et au refoulement des pompes 
centrifuges  
L’installation des pompes centrifuges de surface à axe horizontal et à aspiration axiale , 
avec leurs équipements, tant à l’aspiration qu’au refoulement, doit répondre à des exigences 
précises afin d’établir les caractéristiques hydrauliques nécessaires, HMT et NPSHr 
notamment, d’assurer leur bon fonctionnement au débit et à la pression nécess aires, et de 
garantir leur pérennité. La norme NF CR13932  de décembre 2000 donne toutes les 
recommandations nécessaires pour le raccordement des tuyauteries d’aspiratio n et de 
refoulement des pompes rotodynamiques.  
 Choix d'une pompe dont la vitesse de rotation est 
imposée  
Caractéristique  Solution hors cavitation  
A B C D 
Nombre 
d'étages  1 2 3 4 
H / étage [m]  40.0  20.0  13.3 10.0  
Q [m3/s] 0.012  0.012  0.012  0.012  
Ns / étage  10.0  16.8  22.8  28.2  
Ds / étage  8.04  5.10  3.90  3.23  
D / étage [m]  0.35  0.26  0.22  0.20  
g 0.41  0.63  0.77  0.81  
Pa [kW]  11.48  7.47  6.12  5.81  


--- PAGE 36 ---
Page 36 
 II – 4.1 Schéma d’installation  
La figure ci -dessous et sa légende 
inventorient l’ensemble des équipements 
devant s’installer à l’aspiration et au 
refoulement des pompes centrifuges. Il a 
été retenu le cas d’une pompe fonctionnant 
en aspiration, cas qui nécessite le plus 
d’attention dans  le choix des équipements 
et de leurs caractéristiques.  
 
II – 4.2 Equipements à 
l’aspiration  
II – 4.2.1 Crépine clapet 
de pied  
Si la pompe fonctionne en aspiration, une 
crépine clapet de pied est nécessaire afin 
d’éviter son désamorçage lors des arrêts. Si elle est continuellement en charge, la seule 
crépine suffit pour protéger la pompe contre toute intrusion de corps solides.  
 
Le diamètre de raccordement des clapets de pied est choisi de telle façon que l’obturateur 
soit complètement ouvert au débit nominal de la pompe afin d’éviter tout battement pouvant 
causer une usure prématurée.  
 
La figure «  a » montre les cotes minimales à respecter lors de la 
mise en place d’une crépine d’aspiration. Il est nécessaire que la 
bride de raccordement, entre la tuyauterie et la crépine, soit 
située à 0.30 [m] au moins en dessous du niveau des basses 
eaux.  
 
La cote minimale de 0.50 [m] en dessous de la crépine a pour 
objet d’éviter l’aspiration de sable. Cette distance correspond au 
cas d’un bassin curé, où il n’y a ni végétation, ni accumulation 
de débris. Si la cote de 0.50 [m] sous la crépine ne peut 
absolument pas être respectée, il est recommandé d’utiliser 0.30 [m].  
 
II – 4.2.2 Conduite d’aspiration  
La vitesse d’écoulement dans la conduite d’aspiration doit être limitée afin d’obtenir un 
NPSH disponible le plus élevé possible. Les coudes à ménager sur l’aspiration doivent avoir 
un rayon de courbure minimum de 3D, soit R = 1,5 D. Le tableau suivant ind ique les 
diamètres nominaux minimum à choisir en fonction du débit.  
Q 
[m3/h] 
≤ 8 14 20 35 50 90 150 205 320 450 
DN 
[mm]  50 65 80 100 125 150 175 200 250 300 
Source  : Memotec N°36 GLS  
 


--- PAGE 37 ---
Page 37 
 On définit le paramètre S représentant la vitesse spécifique d’aspiration  et qui 
correspond à la capacité d’aspiration d’une pompe de type quelconque. Il est d’usage facile 
et peut s’ appliquer pratiquement partout  
 4/3
%3r NPSHQ NS=
avec  N en [tr/min], Q en [m3/s]. 
- Pompe à une seule ouïe  : S = 180  
- Pompe à deux ouïes ou pompe multicellulaire  : S = 160  
- 120 < S < 160 (pompes de qualité ordinaire)  ; 160 < S < 210 (pompe ayant une bonne 
qualité d’aspiration)  
Le NPSHr 3% correspond, pour un débit donné, à une chute de 3 % de la hauteur fournie par 
la pompe.  
La tuyauterie d’aspiration ne devra présenter aucun point haut où puisse se trouver piégée 
une poche d’air, de gaz ou de vapeur. À cet effet, on donnera à la conduite une pente 
montante du bassin d’aspiration vers la pompe de 2% au minimum. La figure ci -dessous est 
une représentation de ce qu’il faut faire ou ne pas faire. Seule la configuration à l’extrême 
droite de la figure est convenable.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II – 4.2.3 Vanne d’isolement  
Son diamètre de raccordement doit correspondre à celui de la conduite  d’aspiration. La 
vanne d’isolement peut être  du type :  
➢ Robinet – vanne à obturateur élastomère (inconvénient majeur : son poids) ;  
➢ Vanne à papillon (commande par levier jusqu’au DN200, au -delà par démultiplicateur 
– au refoulement la commande par levier est possible jusqu’au DN200 si P = 3,5 [bar]  ; 
DN150 si P = 10 [bar]  ; DN125 si P = 16 [bar]).  
 
II – 4.2.4 Vacuomètre  
Le vacuomètre permet de mesurer les caractéristiques hydrauliques au niveau de 
l’écoulement à l’aspiration. Il peut être remplacé par un manomètre si la pompe fonctionne 
en charge. Il peut être également remplacé par un mano -vacuomètre (échelle de pression s 
négative et positive) pour un fonctionnement mixte, en aspiration et en charge.  
 
II – 4.2.5 Convergent  


--- PAGE 38 ---
Page 38 
 La tuyauterie d’aspiration sera presque toujours d’un diamètre supérieur au diamètre de la 
bride d’entrée de la pompe. Il sera donc nécessaire de prévoir un convergent de 
raccordement. La liaison doit donc s’effectuer par un cône de réduction répondant à 
certaines exigences. Ce convergent devra être d’un dessin particulier, tel que la génératrice 
supérieure soit horizontale, pour qu’il n’y ait pas de point haut. La figure ci -contre illustre 
cet aspect  
 
Pour permettre la bonne alimentation de la pompe 
malgré la présence d’élémen ts perturbateurs (coude, 
vanne)  il est nécessaire de prévoir une longueur droite 
en amont  du cône convergent égale à 5 fois le 
diamètre de la tuyauterie d’aspiration. Pour des orifices 
d’aspiration supérieurs à 250 mm, la longueur L peut 
être diminuée en suivant les recommandations du 
fabricant de la pompe.  
 
II – 4.3 Equipements au refoulement  
II – 4.3.1 Manomètre  
Les manomètres utilisés ont une classe d’exactitude de 1 % ou 1. 6 % d’erreur maximum par 
rapport à l’étendue de l’é chelle . L’étendue de l’échelle doit être telle que la pression 
maximum de la pompe à vanne fermée soit inférieure à l’indication maximum de l’échelle. 
Le manomètre doit être placé le plus près possible de la bride de refoulement, son indication 
et celle du mano -vacuomètre placé à l’aspiration permettent d’estimer la hauteur 
manométrique engendrée par la pompe après correction des lectures par les hauteurs entre 
le plan médian de la pompe et l’axe des appareils de mesure.  
 
II – 4.3.2 Cône divergent  
La liaison entre la bride de refoulement de la pompe et la tuyauterie doit s’effectuer par 
l’intermédiaire d’un cône de réduction divergent concentrique de faible angle au sommet 
afin d’éviter le décollement des filets d’eau, et donc de créer des déperditi ons énergétiques 
importantes. Cet angle est compris entre 8° et 12°.  
L = 5 (D – d) →  = 12° et L = 7 (D – d) →  = 8° où L est la longueur du divergent, D et d 
les diamètres.  Comme au niveau de l’aspiration, une partie droite doit être prévue entre la 
sortie du cône divergent et le premier élément perturbateur (coude, clapet, vanne). La 
longueur de cette conduite est 3 fois le diamètre de refoulement . 
 
II – 4.3.3 Conduite de refoulement  
Bien que cela soit de moindre importance que pour 
l’aspiration, il est préférable d’avoir une conduite de 
refoulement continuellement ascendante. Si cette 
disposition ne pouvait pas être respectée, il 
conviendrait de prévoir des purges aux points hauts de la conduite. Pour obtenir un 
fonctionnement non bruyant on vérifiera que la vitesse d’écoulement, obtenu après choix du 


--- PAGE 39 ---
Page 39 
 diamètre de la conduite, est bien inférieure ou égale à la vitesse limite donnée par la relation 
suivante :  
 Condition selon GLS  : 
()()25.0
50

mmsmVret
m   
En effet, quelques formules  donnant le diamètre économique ont aussi été proposées. Il 
s’agit  :  
 
 Formule de Bresse  
Diamètre économique théorique  : 
() ()1000 5.13  =  smQ mmth  ; il lui correspond alors 
une vitesse moyenne Vm = 0.57  [m/s]. Dans les conditions économiques actuelles, cette 
vitesse est trop faible  ; aussi est -il préférable de corriger la formule de Bresse et d’adopter 
celle de Bonnin  ou Bedjaoui . 
 
 
 Formule de Bonnin  
Diamètre économique théorique  :
() ()00013 =  smQ mmth . La vitesse moyenne économique 
prend alors pour valeur Vm = 1.27  [m/s]. Cette valeur est assez satisfaisante pour les 
tuyauteries dont le dia mètre est compris entre 0.1 et 0.6  [m].  
 
 
 Formule de  Bedjaoui  
Diamètre économique théorique  :
() ()0001 27.13  =  smQ mmth . La vitesse moyenne 
économique prend alors pour valeur Vm = 0.79  [m/s]. Cette valeur est assez satisfaisante 
pour les tuyauteries dont l e diamètre est compris entre 0,5  et 1.6 [m].  
L’inconvénient de ces trois  formules est qu’elles ne tiennent pas compte du temps de 
pompage. Or le temps de pompage est un paramètre non négligeable dans la minimisation 
des frais d’exploitation du réseau.  
 
 
 Formule de Meunier  
Diamètre économique théorique  : 
()( ) ()1000 02.013   +=  smQ T mmP th  avec Tp [h] est le 
temps de pompage.  
 
Si la formule Meunier tient compte du temps de pompage, sa limite est qu’elle ne prend pas 
en compte le prix du [kWh] et le prix du kg de la conduite. On utilise pour cela la formule de 
Vuibert.  
 
 
 Formule de Vui bert  
Diamètre économique théorique  : 
() ()   100024547.146.03154.0
 



 =  smQfeTmmp
th   
Avec Tp est la durée de pompage exprimée en heure  ; e = prix du kWh  ; f = prix du kg de 
fonte.  
Quelle que soit la méthode d’évaluation adoptée, le diamètre de la canalisation devra être choisi, au plus près 
du résultat trouvé, dans la série des diamètres normalisés dont la fabrication est assurée de façon courante. 
En pratique, on prendra le diamètr e commercial immédiatement en -dessous, puis on vérifie la conduite de 
vitesse.  
 

--- PAGE 40 ---
Page 40 
 I – 4.3.4 Clapet de non -retour  
Les clapets de non -retour pour eau claire sont classés en deux familles :  
o Clapets à battant, simple ou double  ; 
o Clapets à déplacement linéaire, à simple ou multi -obturateurs.  
 
I – 4.3.5 Autres équipements  
On retrouve sur la conduite de refoulement d’une pompe centr ifuge, les équipements ci -
après  : 
o Tube d’évacuation des fuites des presse -étoupes et joints de démontage  ; 
o Robinets de vidang e des pompes et des tuyauteries  ; 
o Robinets de purge d’air ou ventouses automatiques pour les points « haut ».  
 
  

--- PAGE 41 ---
Page 41 
  

--- PAGE 42 ---
EXHAURE  DES  EAUX  SOUTERRAINES   
POMPAGE  A  MOTRICITE HUMAINE  

--- PAGE 43 ---
 Objectifs du module   
L’apprenant devra à l’issue de ce module, être 
capable de:  
 
•justifier de l’intérêt des pompes à motricité humaine 
dans l’alimentation en eau de consommation des 
populations  ; 
 
•présenter les avantages et inconvénients de 
quelques pompes  ; 
 
•Choisir et faire installer une pompe   à motricité 
humaine ;  
 
•donner les consignes d’exploitation et d’entretien 
d’une pompe  ; 
 
•Donner une idée du coût d’entretien d’une pompe à 
motricité humaine.  

--- PAGE 44 ---
Pompe à motricité humaine.  
Typologie des pompes  
Utilisation usuelle : équipement de forages et de puits.  
 
Technologie:  
 
•Aspirante en surface  
oà piston;  
 
•Refoulante  avec partie hydraulique immergée:  
oà piston  
oà baudruche  
oà vis  

--- PAGE 45 ---
Partie moteur  
o main  
o pied  
 
Transmission  
omécanique (levier + tringlerie) ;  
ohydraulique (tuyau d'eau);  
 
Partie hydraulique  
o  pompe volumétrique (piston immergé ou 
émergé, baudruche).  Principe de fonctionnement des pompes.  

--- PAGE 46 ---
Nomenclature des pompes  


--- PAGE 47 ---
Choix de principe et de mécanisme  
Suivant la profondeur à laquelle on doit pomper 
l’eau, certains principes et/ou mécanismes ne 
peuvent être utilisés.  
Profondeur 
(m) Principe 
utilisable  Mécanisme d’entrainement  
direct  Roue  Levier  Pédale  
0  -  7 Aspiration  
0  -  15 Refoulement  
0  -  30 Refoulement  
0  -  60 Refoulement  
0  -  100 Refoulement  

--- PAGE 48 ---
 
 
Dans cette gamme l’accent sera porté 
sur les pompes de marque INDIA, 
KARDIA, SAEH et VOLANTA   
 
• PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT   2 
montée du piston  
piston  
valve fermée  
valve ouverte  
Réserve d’eau  
Tube d’entrée  Sortie  
cylindre  
Tube d’entrée  valve fermée  piston  
valve  
ouverte  Sortie  1 
descente du piston  
Réserve d’eau  cylindre  LES POMPES A PISTON  
Formation de techniciens d’ONG locales en charge de projets d’accès à l’eau et de gestion de l’eau dans les villages  
 7 

--- PAGE 49 ---
PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT  

--- PAGE 50 ---
Pompe INDIA  
 ( site Web  : http://www.pps -india.com  ) 
•Description de la pompe  
 
La pompe INDIA est une pompe manuelle à piston à commande par bras 
de levier et tringles.  
Elle comprend trois parties:  
 
Le mécanisme de surface  
les éléments de raccordement en acier galvanisé de 3 m de 33 x 42 mm;  
 
La tuyauterie de refoulement de 33 x 42 mm en acier galvanisé ou en 
PVC/INOX.  
 
le mécanisme immergé comprend:  
le cylindre du corps de pompe en laiton avec à chaque extrémité un 
raccord fileté femelle;  
à l’intérieur du cylindre le piston avec deux coupelles qui assurent 
l’étanchéité;  
le clapet du piston à la base du cylindre , le clapet de non retour.  
 

--- PAGE 51 ---
La pompe à tringle India Mark II prise en exemple dans 
le schéma ci -dessous comprend trois parties:  


--- PAGE 52 ---
Détails des principales parties  
Le mécanisme de surface comprend :  
–la tête avec un couvercle ;  
–le bras ;  
–la fontaine ;  
–le piédestal avec une embase à 3 pieds ; en enlevant le 
couvercle on voit :  
–l’extrémité du bras,  
–l’axe du bras,  
–la chaîne qui transmet le mouvement du bras à la tringle,  
–l’extrémité de la tringle supérieure.  
Les éléments de raccordement font chacun 3 m de longueur et 
comprennent:  
–le tube de refoulement en acier galvanisé 33 X 42 ou en pvc / 
inox  ; 
–une tringle filetée à chaque extrémité ;  
–un manchon de tringle bloqué par un contre écrou.  

--- PAGE 53 ---
Schéma du corps de pompe India Mark II   
Le mécanisme immergé comprend :  
•le cylindre du corps de pompe en 
laiton avec, à chaque extrémité, un 
raccord fileté femelle ;  
•à l’intérieur de ce cylindre, le piston 
avec 2 joints en cuir qui assurent 
l’étanchéité ;  
•le clapet du piston ;  
•à la base du cylindre le clapet de 
non-retour ;  
•un tuyau d’aspiration 33 X 42 de 1 m 
en général ;  
•la crépine en plastique.  


--- PAGE 54 ---
Gamme de corps de pompe (cylindres fermés)  

--- PAGE 55 ---
Corps de pompe 
(cylindre ouvert) :  
INDIA Mark III  


--- PAGE 56 ---
Performances hydrauliques  
Diamètre du cylindre  :   63,5 mm  
 
Profondeur optimal  : 30 à 60 m  
 
Profondeur maximale actuelle  : 80 m  
 
Course du piston  :  100 mm  
 
Nombre de coups par minute  : 40 à 50  
 
Débit par heure  : 800 à 1000 l  
 
Poids avec le cylindre  :   58 kg  
 Diversifications:  
 
Cylindre Ф 60 mm  ; 800 à 1000 l/h pour 80 m  
 
Cylindre Ф 80 mm  ; 1800 à 2000 l/h pour 50m  
 
Cylindre Ф100mm  ; 2800 à 3000 l/h pour 25m  
 
 
 
Des études sont en cours pour l’adaptation 
d’un volant pouvant aussi fonctionner avec un 
moteur   
 

--- PAGE 57 ---
TYPES DE POMPES «  INDIA  » 
Action directe  
Très grande profondeur  
Afridev  
Mark III  

--- PAGE 58 ---
Avantages du système d'exhaure "SBF -INKAR"  
•pas de problèmes de corrosion grâce à l'utilisation 
de matériaux non corrosifs (SBF -PVC et acier 
inoxydable);  
•poids réduit, donc installation facile à la main, 
jusqu'à une profondeur de 45 m;  
•adaptation superflue sur place d'une longueur de 
tige; -simple adjonction du tube d'exhaure en cas de 
rabattement de nappes;  
•fonctionnement de longue durée avec un faible 
entretien des joints de piston;  
•rendement hydraulique élevé du système piston / 
cylindre.  


--- PAGE 59 ---
Principe de fonctionnement.  
•Refoulement.  
 
Quand on appuie sur le bras, la 
tringle monte et entraîne le 
piston vers le haut. Le clapet 
monté sur le piston se ferme – 
l’eau est refoulée vers la 
surface.  
En même temps, dans sa course 
montante, le piston aspire l’eau 
du puits ou du forage dans la 
partie inférieure du cylindre, le 
clapet inférieur est ouvert.  •Descente.  
 
Quand on remonte le bras, la 
tringle descend, entraînée par 
le piston vers le bas. Le clapet 
inférieur se ferme puisque le 
piston pousse l’eau vers le bas.  
En même temps, le clapet du 
piston s’ouvre et l’eau de la 
partie inférieure du cylindre 
vient remplir la partie 
supérieure.  
 
Le cycle est ainsi achevé et le 
piston est prêt à aborder la 
phase de refoulement.  
 

--- PAGE 60 ---
INSTALLATION DE LA POMPE  
Quatre étapes:  
 
1. Réalisation du massif d’ancrage et des 
aménagements de surface;  
 
2. Détermination de la profondeur d’immersion de la 
pompe;  
 
3. Montage et descente du corps de pompe;  
 
4. Montage du mécanisme de surface.  

--- PAGE 61 ---
Détermination de la profondeur d’immersion.  
. La crépine et le corps de pompe situés tout en bas 
doivent toujours être dans l’eau quelle que soit 
l’époque de l’année.  
 
•Afin de ne pas aspirer de la boue, la crépine doit 
être à au plus 0,50 m du fond du puits ou du forage.  
 
•Par ailleurs, pour que la tringlerie et le piston 
descendent normalement, il faut que le cylindre soit 
à au moins 10 m de profondeur  (le piston est poussé 
par le poids de l’eau et la tringlerie située au -
dessus).  
 
 

--- PAGE 62 ---
Montage et descente du corps de pompe.  
Cette opération ne peut être réalisée que 3 ou 4 jours 
au moins après la réalisation du trottoir.  
 
Nota : le montage doit être réalisé par au moins 3 
hommes forts ayant les outils nécessaires.  
 
Avant tout montage, il faut disposer sur une zone 
propre (pas directement sur le sol) l’ensemble des 
éléments (tuyaux, tringles, etc…) ; il faut s’assurer 
que toutes les pièces sont présentes et que 
l’ensemble est propre. Il faut, en particulier, bien 
nettoyer les filetages. Enfin il est nécessaire de bien 
vérifier le bon état des pièces.  
 
 
 

--- PAGE 63 ---
Mode d’utilisation de la pompe.  
Il est nécessaire de sensibiliser les populations 
locales sur les points suivants :  
•le bras  
doit être déplacé de haut en bas sur toute sa course ;  
ne doit pas forcer ;  
doit buter en haut et en bas ;  
ne doit pas être actionné par petits coups.  
 
•il ne faut pas accrocher de seau sur le bec verseur ;  
 
•les enfants ne doivent pas jouer avec le bras ou se 
suspendre à la pompe.  

--- PAGE 64 ---
Entretien courant du modèle INDIA MARK II.  
Afin de conserver la pompe en bon état de 
fonctionnement, il faut chaque semaine :  
 
•vérifier que tous les boulons et écrous sont bien 
serrés ;  
 
•ouvrir le couvercle de la tête de pompe et vérifier 
que l’intérieur est propre et mettre un peu de 
graisse sur la chaîne ;  
 
•s’assurer que la pompe marche normalement sans 
bruit bizarre ;  
 
•gratter, avec une brosse métallique, les points de 
rouille et repeindre la pompe si besoin.  

--- PAGE 65 ---
Principales pièces d’usure.  
Les principales pièces d’usures sont :  
 
•au niveau du mécanisme de surface, les roulements 
du bras. Il y a lieu de les changer tous les 2 ans 
environ ;  
 
•Au niveau du mécanisme immergé, les cuirs qui 
assurent l’étanchéité du piston qui coulisse dans le 
cylindre. Ils doivent être changés tous les 6 mois 
mais si l’eau pompée contient du sable, la 
périodicité de changement est de 2 à 3 mois.  

--- PAGE 66 ---
pompe INDIA :: DYSFONCTIONNEMENT ET REMEDES  
Symptômes  Causes  Remèdes -Solutions  
 
 
 
Le levier de 
commande 
offre peu de 
résistance.  
 
Aucun débit 
d’eau  1.Colonne d'eau endommagée, 
desserrée ou séparée.  
2.Le niveau d'eau se trouve en 
dessous du fond du corps de 
pompe  
3.Les coupelles en cuir du corps de 
pompe sont usées ou 
défectueuses  
4.Tringles de commande 
désaccouplées  
5.Siège de clapet et / ou clapet de 
retenue en mauvais état.  
6.Cylindre du corps de pompe 
fissuré ou déformé (modèle INDE).  Remplacer le tube défectueux ou 
assembler les tubes séparés.  
Allonger la colonne d'eau et les 
tringles de commande  
Sortir le cylindre et remplacer les 
pièces défectueuses.  
Assembler de nouveau les 
tringles.  
Remplacer les joints des sièges et 
/ ou les clapets de retenue  
Remplacer le cylindre de pompe.  
Baisse du débit 
de l'eau 
refoulée  1.Fuite aux clapets de retenue 
supérieur ou inférieur  
2.Fuite sur la colonne de 
refoulement  •Déposer l'installation et 
remplacer les joints de clapet.  
•Remettre en ordre la colonne 
d'exhaure.  

--- PAGE 67 ---
La Chaîne se 
détend au 
moment de la 
course 
descendante.  1.Longueur de tringle incorrecte  
2.Tringles déformées  
3.Coincement du piston dans le 
cylindre du corps de pompe  Ajuster la longueur de la dernière 
tringle.  
Redresser ou changer la ou les 
tringles  
Déposer le corps de pompe et en  
•effectuer la révision  
Bruit anormal 
pendant le 
pompage  1.Les coupelles en cuir à l'intérieur 
du cylindre de pompe ont durci ou 
sont usées.  
2.La bride de fixation de la fontaine 
n'est pas tout à fait horizontale  
3.Tringle de commande pliée  
4.Manchon d'accouplement soudé 
de façon décentrée  Assouplir les coupelles ou les 
remplacer  
Modifier la position de la bride de 
fixation.  
Remplacer la tringle de 
commande défectueuse.  
Remplacer la tringle non -
conforme.  
Jeu exagéré sur 
le levier de 
commande  1.Ecrou de l'axe desserré.  
2.Roulement défectueux.  
3.Entretoise endommagée  Resserrer l'écrou  
Remplacer le roulement.  
Remplacer l'entretoise.  

--- PAGE 68 ---
 EXEMPLE DE PLANNING DE MAINTENANCE ( INDIA )  
Une fois par semaine  
1.Nettoyer la plate -forme de la pompe, elle doit toujours être propre  
2.Contrôler les boulons de fixation  
 
Une fois par trimestre  
1.Contrôler et serrer si nécessaire l’axe du levier de commande  
2.Inspecter les boulons de fixation, les bloquer au cas où ils seraient desserrés  
3.Retirer le couvercle de visite de la tête de pompe, nettoyer l’intérieur  
4.Contrôler la fixation de la chaîne sur la commande, corriger si nécessaire.  
5.Nettoyer la chaîne, lubrifier avec de la graisse graphitée.  
6.Eliminer les traces de rouille sur les parties métalliques  : nettoyer les endroits 
attaqués avec du papier abrasif ou une brosse métallique. Appliquer une couche 
de peinture anti-corrosive . 
7.Examiner le scellement du bâti dans le socle. Réparer si le bâti bouge dans la 
fondation ou le refaire si le jeu est trop important.  

--- PAGE 69 ---
Une fois par an  
 
a) - Examiner très soigneusement la pompe et vérifier si :  
 
1.le débit est satisfaisant ( voir Q suivant Ǿ cylindre et position de 
la pompe)  
 
2.le levier de commande est bien fixé, les roulements de pivot ne 
présentent pas de jeu anormal.  
 
3.le guide de la tringlerie dans la tête de pompe est en bon état.  
 
4.tous les boulons et écrous sont en place et bien serrés.  
 
5.la chaîne est en bon état  
 
6.le guide de chaîne ne présente pas trop d’usure.  

--- PAGE 70 ---
Pompe KARDIA : Description  
Pompes Kardia K65 et K50 (plus grande profondeur)  
Fabricant: Preussag AG  
Description:  
Tête de pompe et levier en acier galvanisé.  
Tringlerie et colonne en inox et tubes PVC à visser.  
Corps de pompe, piston et cylindre en inox.  
Diamètre K65, 70 mm ext.; K50, 50 mm ext..  
Poids total (25m) :  110 kg  
prix: 12 000 FF départ usine (30 m)  
Performances(40 coups/mn.)  
K65 1m3/h à 30 m   ;  K50 672 l/h à 45 m  
avantages  
Très bonne résistance à la corrosion  
Facilité d'installation (PVC vissés)  
Qualité de fabrication  
inconvénients  
Desserrages fréquents des vis de fixation des 
roulements à bille du levier  
Coût d’achat élevé  

--- PAGE 72 ---
Performances hydrauliques  
Jeu de pièces de rechange pour un an  
1 manchette  
 
2 écrous à 6 pans longs  
 
4 écrous à 6 pans courts  
 
1 boulon à 6 pans femelle M 10 x 20  2 manchons doubles 1’’1/2  
 
6 joints plats 1’’1/2  
 
2 joints plats 2’’1/2  
 
1 collier de serrage pour flexible 32-
40 

--- PAGE 73 ---
Installation du corps de pompe   
Après la détermination de la profondeur d’immersion, 
la descente du corps de pompe la certification de 
bon fonctionnement s’impose:  
 
• s’assurer que tout fonctionne normalement : le 
bras ne doit pas être dur, il ne doit pas y avoir de 
bruit insolite et aucun écrou ne doit être resté 
dans la tête ;  
 
• actionner le bras sur toute sa course jusqu’à ce 
que l’eau pompée soit claire.  

--- PAGE 74 ---
I.3 – LA POMPE  «  SAEH  » 
 (site web  :http://www.saeh.biz )   
La recherche par les sociétés SAEH(Société Africaine 
d’Equipement Hydraulique) et SATH (Société 
Africaine de Tubes Hydrauliques) d’une  pompe à 
motricité humaine refoulante permettant à des 
communautés  
 de gérer et d’entretenir elles -mêmes leurs 
installations hydrauliques a  abouti à l’application 
de matériaux composites.  

--- PAGE 75 ---
Présentation de la pompe SAEH . 
La pompe complète comprend  : 
FONTAINE  
1 - Tête de pompe  
2 – Rotule  
3 - Axe de rotule  
4 - Ecrou d'axe de rotule  
5 - Bague de frottement en métal 
auto -lubrifié  
6 - Bec verseur  
7 - Bras de levier  
8 - 1/2 palier de bras  
9 - Corps de fontaine  
COLONNE D’EXHAURE  
10 - Tube avec centreur  
11 - Tringle avec centreur*  
MECANISME DE FOND  
12 – Cylindre  
13 – Piston  
14 - Joint d'étanchéité  
15 - Clapet de piston  
16 - Clapet de pied  
17 - Embout inférieur  


--- PAGE 76 ---
•Fonctionnement de la pompe  
Cette pompe à bras et à piston ouvert fonctionne sur 
le même principe que toutes les pompes à piston.  
 
 
 
•Pièces d’usure  
–Palier et rotule au niveau de la fontaine  
–Joint d’étanchéité  
–clapet au niveau du corps de la pompe.  
 

--- PAGE 77 ---
Entretien – Réparation  
 Les pompes SAEH ne nécessitent que peu d’entretien.  
 
 
 
 Constatations  Causes  Interventions  
Débit nul. Le levier 
fonctionne dans le vide  
 
 
 
Faible débit  
 
 
Chocs au niveau du 
levier  
 
La pompe se désamorce  
 
  
Tringle dévissée  
 
 
 
Mauvais état du joint  
 
 
Paliers en mauvais état  
 
 
Le niveau de l’eau est trop 
bas 
 Revisser la tringle dans dans 
le raccord adaptateur sur la 
douille de rotule, vérifier les 
autres raccords de tringles  
 
Démonter les tringles  
Remplacer le joint du piston  
 
Changer les ½ paliers 
défectueux  
 
Attendre un niveau d’eau 
suffisant.  
Si possible rallonger la 
tuyauterie  

--- PAGE 78 ---
La pompe SAEH en résumé   
Elle tire ses forces de l’amélioration:  
 
•Des pièces d’articulation de la fontaine de la marque «  ABI » ; 
•Des composantes du corps de la pompe INDIA  AFRIDEV ou INDIA Mark III  
•Du piston ouvert et du retrait du piston d’un seul tenant de VOLANTA  
•Des matériaux en contact avec l’eau par un composite fibres de verre et 
résine polyester.  
 
Elle est 100% VLOM avec un piston ouvert:  
 
•Facilement entretenue par les villageois eux -mêmes  : en particulier, cette 
pompe n’exige plus de démontage de la colonne d’exhaure pour changer les 
pièces d’usure du corps de pompe.  
•Le joint du piston et clapet de pied sont remplacés sans démontage des 
différents éléments constituant la tringlerie, simplement en retirant celle -ci du 
tube d’exhaure, d’un seul tenant.  
•Grâce à sa flexibilité naturelle et à sa légèreté, la tringle peut être soutenue 
hors du forage par les villageois sans la poser par terre.  
 
Elle présente donc un triple avantage  : 
 
•Implication plus forte des villageois dans la gestion de leur point d’eau  ; 
•Diminution considérable des temps d’immobilisation et coûts d’entretien  ; 
•Installation définitive des tubes d’exhaure.  

--- PAGE 79 ---
Recommandations pour l’utilisation des 
pompes à bras  
Pour fonctionner correctement, le bras  de la 
pompe doit être déplacé de haut en bas sur 
toute sa course:  sans forcer, il ne doit buter 
ni en haut, ni en bas  
 
•Défauts de manipulation à éviter  
–Actionner le bras par petits coups;  
–Buter le bras en haut et en bas;  
–Accrocher un seau sur le bec verseur;  
–Laisser les enfants jouer avec le bras ou se 
suspendre à la pompe.  

--- PAGE 80 ---
La pompe VOLANTA  
Description de la pompe  
Il s’agit d’une pompe à piston, à commande par volant 
(d’où son nom) et à chaîne ou à tringles en acier inox:  
•C’est une pompe à piston ouvert et refoulante  : le piston 
est lesté et effectue son mouvement de descente par 
son propre poids. Cela permet d’utiliser pour la 
commande une chaîne.  
 
•La tuyauterie  est fixe, installée une fois pour toute .  
 
•La commande par volant permet un mouvement régulier 
et uniforme qui respecte bien le matériel. L’effort à 
fournir est réglable.  
 
•Le corps de pompe est constitué d’un piston de bronze 
coulissant dans un tube polyester armé ou PVC. Il n’y a 
pas de segment de cuir. Le sable qui se dépose quand la 
pompe est au repos, s’accumule en dehors du corps de 
pompe.  
•Poids de la pompe complète pour 30 m  : 180 kg   

--- PAGE 81 ---
LA POMPE «  VOLANTA  » 
Schéma du corps de pompe  
 Commande par 
volant assure un 
fonctionnement 
doux et régulier.  
Le volant sert de 
poulie en cas de 
mécanisation  Chaîne de commande 
servant à la fois à la 
commande du piston , 
à la remontée du corps 
de pompe.  
Tube de 
refoulement  en PVC  
Clapet  
Corps de piston  
Parties coniques mâle et 
femelle assurant 
l’étanchéité par joint torique  Clapet de pied  Presse étoupe 
permettant le 
refoulement  Course et effort 
réglable   
Siège du piston  

--- PAGE 82 ---
La Volanta à énergie humaine  


--- PAGE 83 ---
La Volanta à énergie thermique  


--- PAGE 84 ---
La Volanta à énergie solaire  

--- PAGE 85 ---
PERFORMANCES ET DEMONTAGE  

--- PAGE 86 ---
A Pompe à membrane  : l’hydropompe VERGNET  
Description de la pompe  
 
La pompe VERGNET est une pompe 
à pédale et à membrane. Elle 
comprend trois parties:  
•A - la fontaine et mécanisme de 
surface;  
•B - les tuyaux de raccordement 
en polyéthylène;  
•C - le corps de pompe.  
B 
C 

--- PAGE 87 ---
Hydropompes - principe et matériel.  
 ( site Web  : http://www.vergnet.com  ) 
Les Hydropompes, sont des pompes refoulantes qui fonctionnent 
avec une transmission hydraulique entre le cylindre immergé 
et la tête de pompe en éliminant ainsi toutes pièces 
mécaniques.  
 
Hydropompe Vergnet  : 3 modèles : HPV 30 - 60 - 100 
Fabricant: Vergnet S.A.  
 
Description HPV 60:  
Tête de pompe en acier galvanisé  
Cylindre de pédale en inox  
Tube de commande et de refoulement en polyéthylène haute 
densité.  
Corps de pompe, cylindre en inox, et baudruche en caoutchouc.  
Clapets: billes  
poids total: 45 Kg pour 25 m  
 
Performances : 1,15 m3/h à 30 m  
 

--- PAGE 88 ---
 
Avantages  
Très bonne résistance à la corrosion  
Facilité d'installation et de réparation  
Peu de pièces d'usure et montage et démontage 
aisé  
Pompes très légères  
Bon  rapport qualité/prix  
 
Inconvénients  
Désamorçages fréquents de la commande 
hydraulique sur les anciens modèles.  
Modèles récents auto -amorçage.  
Baudruche chère mais garantie 5 ans.  
Commande à pédale parfois mal perçue par 
certaines  communautés  

--- PAGE 89 ---
La fontaine  
comprenant :  
 
•la poignée ;  
 
•l’orifice de refoulement  
(bec verseur) ;  
 
•la plaque support ;  
 
•le joint d’étanchéité ;  
 
•Le cylindre de commande  
La pédale  

--- PAGE 90 ---
• la pédale ;  
• l’écrou de guidage ;  
• les butées basses ;  
• le cylindre de commande en laiton ou en 
inox pour les nouveaux modèles ;  
 
Les trois fonctions des clapets :  
Aspiration , sur la partie supérieure de la 
pompe, refoulement et réamorçage , 
contenus dans la boîte à clapets, fixée 
sur la partie supérieure du corps de 
pompe.  Le mécanisme de surface  


--- PAGE 91 ---
Le corps de pompe  


--- PAGE 92 ---
Principe de fonctionnement  
Une fois la pompe amorcée, il est possible de 
distinguer deux circuits indépendants  : 
 
A - Le circuit de commande avec  : 
L’ensemble cylindre – piston  ; 
La tuyauterie de commande  
Le manchon élastique ou baudruche.  
 
B - Le Circuit de refoulement avec  : 
Le corps cylindrique rigide muni de ses clapets 
d’aspiration et de refoulement  
La tuyauterie de refoulement  
La fontaine   

--- PAGE 93 ---
Aspiration  Refoulement  
Le clapet de refoulement 
s’ouvre.  
La baudruche s’allonge  
Le clapet d’aspiration 
se ferme  Le clapet de refoulement se ferme . 
La baudruche se rétracte.  
Clapet d’aspiration s’ouvre  
L’eau est aspirée dans le corps de pompe en acier inoxydable.  La pédale remonte  Sous le poids de l'usager 
la pédale descend.  L’eau est refoulée  
vers la surface  PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT  

--- PAGE 94 ---
PRINCIPE DE FONCTIONNEMENT  
53 
Aspiration  Refoulement  
Le clapet 
d’aspiration se 
ferme  Clapet d’aspiration s’ouvre  

--- PAGE 95 ---
L’installation en un clin d’œil  
 
Montage du corps de pompe et de la tuyauterie  
Profondeur de pose  
Solidarisation des 2 conduites  
Descente du corps de pompe et de la tuyauterie  
Amorçage  
Installation de la pédale  
Installation  
de la pédale  
Test de fonctionnalité  
 de la pompe  

--- PAGE 96 ---
Identification  des défauts de fonctionnement de la pompe.  
DEFAUTS  CAUSES  REMEDES  
L'eau sort en 
grande quantité à 
chaque remontée 
de la pédale  Bague de guidage usée. La 
bague est usée quand le jeu 
entre la pédale et la bague 
est de 2 mm environ : 
épaisseur d’un brin 
d’allumette  Changer la bague de 
guidage  
Vérifier si la pédale. n'a 
pas de bavures sur la 
partie qui coulisse dans 
la bague de guidage.  
La pédale vient 
buter sur l’écrou 
de guidage  Butée basses usées et 
détruites  Remplacer les butées 
basses  
La pédale remonte 
mal ou pas du tout  Segments usés  
 Piston usé  Remplacer segments 
ou piston  

--- PAGE 97 ---
LA POMPE  «  TOUT  TERRAIN  » 
Verticalité du forage non 
obligatoire  Refoulement dans un château  
Plusieurs sur le même forage  
HYDROPOMPE 60   
· Profondeur maximale 
d’utilisation : 
70 mètres de niveau dynamique  
· Diamètre minimal de forage :  
Pour 1 pompe : 4’’  
Pour 2 pompes : 5’’  
Pour 3 pompes : 6’’  

--- PAGE 98 ---
Fontaines et mécanisme de 
surface  
57 
Hydropompe 30  
( action directe )  
( 0 à 30 m)  HYDRO INDIA  
( 0 à 60m )  HPV 60 -2000  
( 0 à 60m )  HPV 100  
( 40 à 130m )  

--- PAGE 99 ---
LES CRITERES DE  CHOIX DES POMPES  
 Il existe sur le marché de nombreuses pompes à main avec 
chacune des caractéristiques propres. Le choix d’une 
pompe à main s’effectuera selon des critères techniques et 
socio -économiques  : 
  
Critères d’encombrement  : 
Ce critère assure la possibilité d’installer la pompe dans 
l’ouvrage de captage d’eau souterraine. Sa vérification est 
capitale dans l’équipement des forages.  
 
  
 Type de pompe  Diamètre du forage  
pompe aspirante type VN6  3"- 75 mm  
Vergnet  3C 2" - 50mm  
autres pompes Vergnet  4" - 100 mm  
Kardia  K65, Volanta, SAEH  4’’1/2 - 112 mm  
58 

--- PAGE 100 ---
Critères techniques  
profondeur de pompage et débit souhaité 
diamètre de la pompe  
facilité d’installation et de maintenance  
résistance et fiabilité de la pompe  
type de pompage particulier :  
- refoulement dans un réservoir  
- entraînement avec une courroie + moteur  
  
Critères technico -économiques  
Coût d’exploitation annuelle de la pompe  
Débit = fonction de la hauteur maximale 
d’élévation et du diamètre de la pompe  
Qualité des matériaux et des usinages  
Complexité du mécanisme   
59 

--- PAGE 101 ---
Critères socio -économiques  
•existence d’un réseau de distribution de pièces de 
maintenance  
•pompe éprouvée et acceptée par la population,  
•pompes déjà installées dans la zone  
•directives de l’état  
•coût  
  
Critères logistiques  
•La représentation locale du fournisseur  
•La volonté de standardisation  
•La possibilité de fabrication locale  
•Les conditions restrictives quant aux choix des pompes  
  
Critères sociologiques  
•Coutumes des populations  
•Commodité de maniement  
•Sécurité de maniement.   
60 

--- PAGE 102 ---
En conclusion  
Les fabricants de PMH fournissent des guides de 
dépannage de leur pompes sous forme de: «  Guide des 
problèmes/causes probables/remèdes  ». 
Ils offrent aussi une liste de pièces d’usure avec les 
périodicités de remplacement (à adapter aux conditions 
d’utilisation et de type de maintenance retenu).  
L’organisation communautaire de cette maintenance 
dépend souvent des us des bénéficiaires, de la dynamique 
du réseau en place.  

--- PAGE 104 ---
VEILLER SUR LA POMPE ET SUR L’EAU POTABLE.  
LE BENEFICE:  
oON EVITE DE LA FATIGUE ;  
oON GAGNE DE LA SANTE ;  
oET MÊME DE L’ARGENT  

--- PAGE 105 ---
3

Différentes parties d’une superstructure et leurs rôles

Différents types de pompe à motricité humaine

Différentes parties partie d’une PMH et leurs rôles

Fonctionnement d’une PMH 

Infrastructures et  maintenance d’un FPMH
MODULE VI : 
 I
nfrastructures
 et  Maintenance d’un FPMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 106 ---
4Lesdifférentes parties d’une superstructure etleurs rôle
MODULE VI : 
 I
nfrastructures
 et  Maintenance d’un FPMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 107 ---
5Lesdifférentes parties d’une superstructure etleurs rôles
Lamargelle
oElleestenbéton etsertdesupport defixation delapompe
l’anti- bourbier
oC’est une chape enbéton oumortier réalisée autour delamargelle pour
éviter laformation desbourbiers autour dupoint d’eau
Larigole
oElledraine leseaux deruissellement dupoint d’eau ;
Ledécanteur
oIlsertdelieudedécantation deseaux deruissellement drainées parlarigole
Lepuits perdu :
oIlcollecte leseaux drainées parlarigole pour leurinfiltration dans lesol;
Laclôture
oRéalisée enmaçonnerie, elleassure unpérimètre deprotection aupoint
d’eau
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 108 ---
6
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 109 ---
8
Pompes India2 PB
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 110 ---
9L’Hydro -pompe Vergnet HPV 
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 111 ---
10
Pompes UPM Pompes KARDIA Pompes VOLTA
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 112 ---
11
MODULE VI : 
 infrastructure et  maintenance d’un FPMH
DISPOSITION
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 113 ---
12Différentes parties partie d’une PMH etleurs rôles
Lemécanisme desurface
oC’est lapartie visible delapompe surle
forage ;
Leséléments deraccordement
oC’est latuyauterie etlestrigles installé
dans leforage ;
Lemécanisme immergé
oC’est lecorps depompe immergé dans
leforage
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH

--- PAGE 114 ---
13Lemécanisme desurface
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 115 ---
14
1 -Bras / Levier / Balancier
2 -Axe3 -Couvercle
4 -Tête
8 -Réservoir
9 –Bride du socle
10 Corps de pompe
5 -Roulement
6 -Chaîne
7 -Plaque
11 –Tuyau de sortie / Verseur
12 –Socle / Pied / Bâti
13 –Plaque d’embase
14 –Boulon d’ancrage / Goujon15 –Joint d’embase
MODULE VI : 
 infrastructure et  maintenance d’un FPMH
LE MÉCANISME 
EXTERNE
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 116 ---
15Leséléments deraccordement
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 117 ---
16
1-Tringle
2-Manchon tringle 
(Dépend de type)
3-Ecrou (Dépend de type )
4-Tuyau/ colonne  de pompageGalvanisé
ou 
PVC
5-Manchon/ raccord de tuyau
(Dépend de type)
Raccord de 
tuyau(acier inox)
MODULE VI : 
 I
nfrastructures
 et  Maintenance d’un FPMH
LE RACCORD
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 118 ---
17Lemécanisme immergé
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 119 ---
18
MODULE VI : 
 infrastructure et  maintenance d’un FPMH
LE MÉCANISME IMMERGÉ
Piston completCylindre
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 120 ---
19
1-Tige de piston 
2-Chapelle 
3-Joint clapet de piston
4-Clapet de piston 
7-Corps de piston 5-Coupelle 
6-Entretoise 
5-Coupelle 1-Cage/ Chapelle de 
pied 
1-Bouchon haut
2-Joint
Corps de cylindre
2-Joint2-Joint clapet de pied
3-Clapet de pied 
4-Joint torique 
5-Siège de clapetEléments constitutifs du cylindre
Assemblage du 
clapet de retenueEléments constitutifs du piston
3-Bouchon bas

--- PAGE 121 ---
24Lesacteurs del’environnement technologique delapompe
Leresponsable àl’entretien etàlamaintenance
L’Artisan Réparateur
LeMécanicien Pompe
Lesvendeurs depièces desrechanges
MODULE
 VI
:
PARTICULARITE
 D’UN
 POINT
 D’EAU
 EQUIPE
 DE
PMH
Maintenance d’une PMH
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 122 ---
25Problèmes Causes Solutions
La manivelle
fonctionne bien 
mais l’eau ne monte 
pasLa coupelle et le cylindre ne 
sont pas bien connectés (le 
caoutchouc
est usé)Remplacer la coupelle
Le joint de clapet de piston 
estuséRemplacer le joint de
clapet
Les bielles (tringle/tige) sont 
déconnectéesDémonter et reconnecter
les bielles (tringle/tige)
proprement
MODULE VI : 
 I
nfrastructures
 et  Maintenance d’un FPMH
 MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 123 ---
26Problèmes Causes Solutions
L’eau prend du
temps à monter
ou ne
monte qu’en petite
quantitéIl y a une fuite au niveau 
du clapet
de pied ou du clapet de 
pistonDémonter le piston et
vérifier toutes ses 
pièces
Le joint torique est usé Remplacer le joint
torique
La coupelle est usée Remplacer la coupelle
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 124 ---
27Problèmes Causes Solutions
La quantité d’eau
pompée diminueIl y a une fuite sur le tuyau 
de pompageRemplacer le tuyau
défaillant
L’épaisseur d’eau diminue à 
cause du sableAppeler la Direction
Régionale du Ministère
de l’Eau
La crépine est colmatée Appeler la Direction
Régionale du Ministère
de l’Eau
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 125 ---
28Problèmes Causes Solutions
La chaîne se
courbe lorsque le
bras de la pompe
monte de nouveauLa coupelle à l’intérieur 
du
cylindre se coinceRemplacer la coupelle
Bruit bizarre
pendant l’utilisation
de la pompeLa tringle/tige de piston 
est
courbéeRemplacer la 
tringle/tige
endommagée ou 
courbée
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 126 ---
29Problème Causes Solutions
Le bras de la
pompe bougeLe boulon de l’axe du bras 
de la pompe est desserréResserrer le boulon del’axe ou le remplacer siendommagé
Le roulement est usé Remplacer le roulement
L’entretoise est usée ouendommagéeRemplacer l’entretoise
L’axe est usé ou endommagé Remplacer l’axe
MODULE VI : 
 I
NFRASTRUCTURES ET  MAINTENANCE D’UN FPMH

--- PAGE 127 ---
30DISPOSITIF POUR LES REPARATIONS, L'ENTRETIEN ET LA MAINTENANCE 
DES POMPES INDIA
N°Opérations à effectuer 
ou problèmes à réglerType d'intervention Les intervenantsAffectation des 
fonds
Entretien RéparationGrosses 
réparation
s et 
renouvelle
mentResponsa
ble à 
Entretien 
et à la 
maintenan
ceArtisan 
Réparate
ur de la 
ZoneOpérateu
r privéCaisse Banque
1Boulons de la fontaine 
desserrés X X
2Fixation de la chaîne dévissée sur le tringleX X
3Tuyau supérieur dévissé à la base de la fontaineX X X
4Le bec cassé X XX

--- PAGE 128 ---
31N°Opérations à effectuer 
ou problèmes à réglerType d'intervention Les intervenantsAffectation des 
fonds
Entretien RéparationGrosses 
réparation
s et 
renouvelle
mentResponsa
ble à 
Entretien 
et à la 
maintenan
ceArtisan 
Réparate
ur de la 
ZoneOpérateu
r privéCaisse Banque
5Manchon de tringle ou 
de tuyau dévissé X X X
6Corps de pompe fendu X X X
7Tête de pompe usée X X X
8Changement de toute la tuyauterieX X X
9Clapet inférieur coincé X X

--- PAGE 129 ---
32N°Opérations à effectuer 
ou problèmes à réglerType d'intervention Les intervenantsAffectation des 
fonds
Entretien RéparationGrosses 
réparation
s et 
renouvelle
mentResponsa
ble à 
Entretien 
et à la 
maintenan
ceArtisan 
Réparate
ur de la 
ZoneOpérateu
r privéCaisse Banque
10Changement du 
roulement du bras X X X
11Graissage de la chaîne et des roulementsX X
12Changement de crépine X X X
13Piston usé X X X
14Tarissement du forage X X X
15Fontaine bouchée X X X

