--- PAGE 1 ---
1 
  
 
 
 
Objectifs pédagogiques généraux du cours  
L’objectif de ce cours est de permettre aux apprenants de  : 
❑ Identifier les normes et les paramètres de pollution et/ou de qualité d’une eau  
❑ Appliquer les méthodes et techniques de contrôle de la qualité des eaux brutes 
et des eaux  traitées  ; 
❑ Décrire les différentes filières et procédés de traitement de l’eau de 
consommation  
 
 
Pré requis  : Chimie de l’eau, Microbiologie des eaux, Génie des procédés  
 
Auteur (s)  : Dr Ibrahim TCHAKALA      Date de création  : 2022  
 
  
QUALITE ET TRAITEMENT DE L’EAU  
 

--- PAGE 2 ---
2 
 TABLE DE MATIERES  
I. Normes et les paramètres de pollution et/ou de qualité d’une eau  ……………………... 1  
 
1. Normes nationales et internationales de la qualité d’une eau  …………………………… 1  
2. Les différentes normes très utilisées dans le monde  ……………………………… …… . 2 
3. Normes relatives aux bactéries et aux autres organismes biologiques dans l’eau potable  . 2 
4. Principales maladies hydriques  ………………………………………………………….. 3  
5. Normes sur les substances toxiques  ……………………………………………………... 4 
6. Normes sur les paramètres physico -chimiques  ………………………………………….. 5  
7. Normes relatives à la radioactivité de l’eau potable  …………………………………….. 7  
8. Normes relatives aux sous -produits de désinfections  …………………………………… 8  
 
II. Méthodes et techniques analytiques de contrôle de la qualité des eaux  ……………….. 9  
 
1. Méthodes d’analyse physicochimiques de l’eau  ………………………………………. 9  
2. Méthodes d’analyse biologiques de l’eau  ………………………………………….… 16  
 
III. Filières et procédés de traitement de l’eau de consommation  ……………………..….. 28  
 
1. Différents, Classement et filières de traitement de l’eau brute  …………………….… 28  
2. Traitements primaires ou prétraitements  ………………………………………….….. 32  
3. Traitements secondaires  …………………………………………………………….... 35  
4. Traitements tertaires  ………………………………………………………………….. 43  
 

--- PAGE 3 ---
1 
 Normes et les paramètres de pollution et/ou de qualité 
d’une eau  
 
Introduction  
Les normes concernant la qualité des eaux ont connu ces dernières années un développement 
considérable à divers niveaux (national, -européen – mondial).  
Les réglementations ont toutes pour finalité de protéger le consommateur ou l’utilisateur contre les 
maladies hydriques. Il faut que l’eau puisse être consommée sans danger par les abonnés des 
réseaux de distribution. Il faut ensuite qu’elle puisse être li vrée sans danger pour les canalisations, 
du moins à un terme raisonnable, et qu’elle ne risque pas d’évoluer spontanément au cours de son 
voyage dans le réseau ou de son attente dans les réservoirs. Il faut enfin qu’elle soit autant que 
possible agréable à  boire.  
On attend souvent de l’eau potable qu’elle soit saine et d’un goût agréable.  L’eau doit être en plus 
attrayante pour celui qui s’en alimente. Elle doit être incolore, insipide, inodore et sans éléments 
minéraux et organiques en quantités excessives. Les l imites de l’acceptation du consommateur 
doivent être considérées comme critères de qualité et introduites dans les normes. Quelques rares 
sources naturelles correspondent à l’idée d’eau saine et que se font les consommateurs. La fonction 
d’un service des e aux est de servir le public. L’activité de fourniture de l’eau est dès lors de produire 
une eau adéquate de manière continue, en protégeant et favorisant la santé et le bien-être.  
Ainsi, il est de la responsabilité des gestionnaires de stations de traitement de sélectionner les 
procédés et de combiner les techniques, de manière à ce qu’une eau potable saine et sans danger 
puisse être fournie en aval.  
1 Normes nationales et internationales de la qualité d’une eau  
 
Le rôle primordial des installations de traitement de l’eau est de rendre disponible, en quantité 
suffisante, une eau de qualité adéquate à de multiples usages et ceci à un prix raisonnable. La 
conception des installations appropriées à cet objectif impliq ue plusieurs étapes  : 
- La comparaison entre sources disponibles et besoins envisageables,  
- L’interconnexion flexible entre les procédés unitaires à l’intérieur d’un diagramme global 
d’épuration (définition des filières de traitement),  
- La conception détaillée et précise de chacun des procédés qui doivent être mis en œuvre  
- Les dispositions nécessaires pour parer à d’ultérieurs besoins croissants en eau ou à des normes 
de qualité plus strictes.  
Les critères de qualités d’une eau brute destinée à être potable doivent être établis en regard des 
exigences de qualité pour l’eau potable. Pour la définition normalisée de ces exigences, les 
constituants de l’eau peuvent être rangés en deux catégories  : 

--- PAGE 4 ---
2 
  
- Les composés et les organismes dangereux pour lesquels des normes maximales doivent être 
fixées  
- Les substances nécessaires pour lesquelles des normes minimales et maximales sont exigées.  
 
2 Les différentes normes très utilisées dans le monde . 
 
- Directive ou normes européenne  
 
Dans les années 1975 à 1980, le conseil des Communautés Européennes à pris trois directives 
essentielles sur la qualité des eaux superficielles destinées à la production d’eau potable.  
Le conseil a révisé la directive du 15 juillet 1980 pour adopter une nouvelle directive le 30 Mai 
1995 qui s’impose à tous les états membres.  
 
- Réglementation française . 
 
S’inscrivant dans les directives européennes, le Ministère de la Santé en France par des décrets, 
arrêtés et circulaires retient la plupart des valeurs européennes (parfois en les aggravant) et en 
proposant des recommandations où les paramètres ne disposan t pas de valeurs obligatoires.  
 
- Recommandations de l’OMS  
Lors d’une réunion en Suisse, les 21 -25 septembre 1992, 200 experts venant de 40 pays ont révisé 
les recommandations de l’OMS datant des années 1984 -1985 portant sur la qualité des eaux de 
boisson.  
 
3 Normes relatives aux bactéries et aux autres organismes biologiques dans 
l’eau potable  
 
Les bactéries et d’autres organismes aquatiques, y compris les virus et les parasites présents dans 
l’eau, constituaient récemment encore, dans l’eau de consommation, les risques majeurs pour la 
santé. Une désinfection appropriée permet de maîtriser la plu part des risques. Cependant, on ne 
doit pas oublier que, si les maladies d’origines hydriques sont sans doute en voie de raréfaction, 
elles demeurent malgré tout endémiques et donneront toujours lieu, sporadiquement, a des 
épidémies limitées. Les épidémies  de Choléra et d’autres maladies qui persistent montrent que des 
efforts continus sont absolument nécessaires.  
Les germes pathogènes sont évidemment assez nombreux mais on se borne souvent à la recherche 
de deux familles d’ entre  eux : 
- La famille de l’Escherichia Colis désignée légalement sous le nom de «  coliformes fécaux  » 
(culture à 44 °C). Ils sont légèrement différents des coliformes totaux (cultures à 37 °C).  
- Les streptocoques fécaux d’origine humaines et indiquant une pollution passagère.  
Cependant on note l’existence d’autres microorganismes pathogènes dont il est important 
d’éliminer des eaux.  
 
Le tableau 1 suivant montre les concentrations maximales admissibles de la CEE pour l’eau 
potable.  
 

--- PAGE 5 ---
3 
 Tableau 1  : Concentration maximales admissibles, Normes CEE, OMS et Normes françaises  
Organismes biologiques  Normes CEE  Valeurs Guides de 
l’OMS  Normes 
Françaises  
Coliformes totaux  0 dans 100 mL  0 dans 100 mL  0 dans 100 mL  
Coliformes fécaux  0  dans 100 mL  0 dans 100 mL  0 dans 100 mL  
Streptocoques fécaux  0 dans  100 mL  0 dans 100 mL  0 dans 100 mL  
Comptage total à 70 °C  <10 dans 1 mL  - - 
Comptage total à 22 °C  <100 dans 1 mL  - - 
Clostridium sulfito -
réducteurs  2 dans 20 mL  - ≤1 dans 20 mL  
Salmonelles  0 dans 5 mL  - absence  
Staphylocoques pathogènes  0 dans 100 mL  - absence  
Bactériophages fécaux  0 dans 100 mL  - absence  
Virus entérogènes  0 dans 10 mL  - absence  
Protozoaires pathogènes  Absence  - absence  
Animalcules pathogènes  Absence  - absence  
  
Le non-respect  de ces qualités entraîne des maladies hydriques aux conséquences fâcheuses.  
 
4 Principales maladies hydriques  
 
• La fièvre typhoïde  : elle est causée par salmonella typhi . En conditions normales, ce microbe 
peut demeurer en vie pendant des semaines ou des mois, dans l’eau, le sol et les fèces. Dans la 
glace, il peut survivre jusqu’à 5 mois. La bactérie s’introduit dans l’organisme par voie orale. 
Les organes cibles sont le foie, la vésicule biliaire, le tractus biliaire et le duodénum. Après 
une période  approximative de 2 semaines, le microorganisme est évacué avec l’urine ou les 
fèces.  
• Choléra  : provoqué la le Vibrio chol erae, il est endémique en Asie et dans certaines régions 
d'Afrique. La virulence au germe est réduite après un séjour d’une semaine dans l’eau. La 
bactérie est très sensible au chlore.  
• Gastro -entérite  : troubles intestinaux  qui se déclare sporadiquement accompagnée de 
vomissement, diarrhée, crampes et même de fièvre, nausée et maux de tête. Les shigella  et les 
salmonella (S. typhoas et S. paratyphi ) en sont responsables.  Escherichia colis et les 
Pseudomonas  peuvent aussi causer la gastro -entérite.  
• Ambiase  : la dysenterie amibienne est causée par Entamoeba histolytica . La décontamination 
exige de fortes doses de désinfectant, cependant la filtration sur sable est aussi efficace.  
• Bilharziose  (= Schistosomiase ) : maladie parasitaire transmise par la douve schistosoma 
mansoni  qui vit dans les veines abdominales de l’homme et expulse ses œufs dans l’urine et 
les fèces. La maladie est répandue dans les milieux tropicaux  
 
D’autres microorganismes peuvent se retrouver dans l’eau de distribution si les conditions de 
désinfection ne sont pas efficaces. Par exemples les nématodes, les Cryptoporidium parvum, les 
virus comme Adénovirus, Entérovirus, Poliovirus, les virus Coxs ackie, les virus Echo  peuvent être 
détectés dans les eaux de consommation. L’utilisation du chlore soit de l’ozone soit du dioxyde de 
chlore ou  même les UV permet efficacement leur élimination des eaux de boisson.  

--- PAGE 6 ---
4 
 5 Normes sur les substances toxiques.  
 
La toxicité d’une substance peut être aiguë ou chronique. Elle aiguë, lorsqu’elle produit une 
réaction rapide.  La toxicité aiguë est mieux connue que la toxicité chronique. Cette dernière se 
manifeste après des absorptions lentes et répétées de quantités faibles d’une substance toxique. Les 
effets sont souvent difficiles à détecter parce que les substances peuvent s’accumuler et occasionner 
des effets combinés et irréversibles. Les normes de q ualités relatives aux substances toxiques sont 
exprimées en niveaux de concentration maximale autorisée. Les normes de qualités pour l’eau 
potable sont souvent établies au 1/10 de la dose permise pour une population ordinaire. Ceci permet 
de satisfaire à l a qualité nécessaire aux individus les plus sensibles (par exemple  : les bébés, les 
personnes âgées, les patients en traitement ou qui pourraient éprouver une synergie 
médicamenteuse). D’autres parts, l’ingestion d’un produit donné peut avoir pour conséque nce une 
augmentation séquentielle de plusieurs effets  : symptômes biochimiques (modifications 
d’enzymes), vomissement, maux de ventre, diarrhée, déshydratation … Le niveau effet zéro (VS  : 
Valeur seuil ) est toujours déterminé à partir de la manifestation ob servable la moins marquée. Si 
cette valeur est inconnue pour l’humain, 1/10 de la valeur pour l’animal est alors adopté. S’il 
existe un risque carcinogène, le facteur de réduction s’exprime jusqu’à 1/2000 de VS. La valeur 
de l’ADI (average daily intake  : Prise moye nne quotidienne) est dérivée des valeurs de VS sur base 
du poids corporel moyen d’une population (par exemple 60 à 65 Kg). Le niveau autorisé (NA) pour 
une substance donnée est déduite de l’ADI en se basant sur un facteur d’impact (FI) attribué au  
produit spécifique pris comme élément de l’alimentation globale ou des risques d’exposition.  
 
60 ADINAFI=
 
Bien souvent, les objectifs de l’établissement du NA ne sont pas signalés  ; cependant le but 
fondamental recherché est de garder la concentration la plus basse possible. Quelques éléments 
font exception  : le fluor pour le quel une valeur guide de 1 à 1,7 a été choisi en raison de son effet 
bénéfique possible pour les dents.  
Tableau 2  : Niveaux ADI des substances toxiques . 
 
Eléments toxiques  ADI mg/m3 (eau potable)  
(µg/kg)  mg/personne/jour  
Arsenic  50,0 2,250  160,0  
Cadmium  1,0 0,065  3,3 
Cuivre  500,0  32,500  1625,0  
Mercure  0,7 0,045  2,2 
Plomb  7,0 0,450 22,0 
Nitrate  5000,0  325,000  16250,0  
Nitrites  200,0  13,00 0 650,0  
Aldrine/Dialdrine  0,1 0,006  0,3 

--- PAGE 7 ---
5 
 DDT (dichloro -
diphényl -
trichloréthane  5,0 0,325  16,0 
Α-HCH 
(hexachlorohexane)  10,0 0,650  32,0 
Heptachlore  0,5 0,030  1,5 
HCB 
(Hexachlorobenzène)  0,6 0,040  2,0 
 
• Toxicité des éléments  
- Argent  : provoque un noircissement irréversible de la peau, létal à de très hautes concentrations 
seulement.  
- Arsenic  : cancérogène (peau), mortel par toxicité chronique à haute dose.  
- Baryum  : dangereux pour le cœur, les vaisseaux sanguins et le système nerveux, par stimulation 
musculaire excessive.  
- Cadmium  : nausées et vomissements, accumulation dans le foie et les reins  
- Cyanures  : hautement toxique par perturbation irréversible de l’hémoglobine  
- Chrome  : la forme hexavalente est toxique, à long terme, entraîne des ulcères.  
- Fluor  : au-delà de 4 g/m3, crée des macules sur les dents  ; au-delà de 15 g/m3, la fluorose 
apparait.  
- Mercure  : gingivite, stomatite et tumeurs, capable d’envahir le système nerveux (maladie de 
Minamata),  
- Nickel  : blocage des reins.  
- Nitrate/nitrite  : associés à la méthémoglobinémie et au cancer de l’estomac (peut interférer avec 
la détermination analytique du chlore et des Coliformes.  
- Plomb  : s’accumule dans les os, provoque perte d’appétit, anémie et paralysie (saturnisme).  
- Antimoine  : similaire à l’arsenic mais à moindre effet.  
- Sélénium  : provoque les symptômes d’empoisonnement similaires à ceux de l’arsenic  ; est 
aussi associé à la carie dentaire.  
- HPA (hydrocarbure polycycliques aromatiques)  : potentiellement cancérigènes.  
- Pesticides chlorés  : neurotoxique, probablement cancérigène (par exemple  : aldrine, le 
chlordane, le DDT, la dialdrine, l’endrine, l’heptachlore, l’heptachlore époxyde). Ces 
pesticides sont interdits de nos jours.  
- Méthoxychlore  : mortel à hautes doses.  
- Organo -phosphates et carbamates  : neurotropes, causant convulsion et mort.  
- Taxaphène  : neurotoxique,  
- Herbicides chlorés (ex  : 2,4-D) : désagréables plus que toxiques.  
 
6 Normes sur les paramètres physico -chimiques  
 
Non nécessairement toxique, ces substances peuvent avoir des répercussions physico -chimiques 
et, souvent des implications biologiques. Les conséquences principales peuvent être des effets 
organoleptiques ou esthétiques, des inconvénients techniques telle la corrosion d’un réseau de 
canalisation, ou une reprise de cr oissance bactérienne néfaste à la qualité générale de l’eau. Les 
normes sont fondées sur une base technologique, les objectifs sont formulés en vue d’aboutir à une 
eau saine et potable. Les paramètres considérés sont consignés dans le tableau 3.  

--- PAGE 8 ---
6 
 Tableau 3  : Normes relatives aux paramètres physico -chimiques dans les eaux de boissons  
 
Paramètres  unités  Directives UE                  OMS  Normes 
française s CMA  Objectif  CMA  Objectif  norme  
Cuivre  µg/L  100 - 1500  50 1000  1 mg/L  
fer µg/L  200 50 1000  100 300 0,2 mg/L  
Manganèse  µg/L  50 20 500 50 50 0,05 
mg/L  
phosphore  µg/L  2000  - - - - 5 mg/L  
Zinc µg/L  100 - 15000  5000  5000  0,5 mg/L  
Détergents  µg/L  100 - 200 100 500 - 
Couleur 
(°Pt)  mg/L)Pt-
Co 20 1 50 5 15 15 mg/L 
PT-Co 
Turbidité  µg/L 
SiO 2 10 1 - - 5JTU  <2 
Odeur  Taux de 
dilution  2-3 0 - - 3 2 à12° C  
3 à 25°C  
Goût  Taux de 
dilution  - - - - - 2 à12° C  
3 à 25°C  
Température   °C 25 - - - - 25 
pH  9,5 6,5-8,5 6,5-9,2 7-8,5 - 6,5 – 8,5 
σ µS/cm  - 400 - - - - 
Ca g/m3 - 100 500 100 TH = 
2méq/L  - 
Mg mg/L 50 30 150 30 - 50 
Na mg/L  175 20 200 - - 150 
K mg/L  12 10 - - - 12 
Al mg/L  0,2 0,05 - - 0,2 0,2 
CO 3H- mg/L  - 120 - - - - 
SO 42- mg/L  250 100 250 400 200 250 
Cl- mg/L  200 50 600 200 - 200 
NH 4+ mg/L  0,5 0,5 1,5 - - 0,5 
O2 mg/L  - >5 - - - - 
Matière 
dissoutes  mg/L  - - - - 500 - 
Résidu sec 
(180 °C ) mg/L  - 1500    1000  1500  
CMA  = concentration  maximale admise  
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 9 ---
7 
 Tableau 4  : Comparaison des normes sur certaines substances indésirables  
 
Paramètres  unités  Directives 
EU OMS  Normes 
Française s   
Nitrates  mg/L  50-50 50 50  
Nitrites  mg/L  0,1-0,1 0,3 0,1  
Phénols  mg/L  0,5 - 0,5  
Hydrocarbures  µg/L  10 - 10  
Oxy KMnO 4 mg/L(O 2) 5-5 - 5  
Azote 
Kjeldahl  mg/L(N)  1 - 1  
Bore  mg/L  1-0,3 0,3 1  
 
Les propriétés organoleptiques concernent la couleur, le goût, la température, la turbidité et les 
propriétés moussantes et colorantes, chacune d’elles étant perçues comme déplaisantes. Elles 
affectent l’acceptation de l’eau par le consommateur. La turbidité contribue no n seulement à une 
apparence suspecte et sale mais perturbe aussi l’efficacité de la désinfection. Elle est aussi associée 
au développement des bactéries, larves, crustacés, vers, mollusques et anguilles. Tous ces éléments 
biologiques et minéraux devraient,  bien sûr, être absents, selon des niveaux de références 
significatifs.  
A partir de 1 et 5 mg/L, respectivement pour le cuivre et le zinc, il y a rejet de l’eau par le 
consommateur, à cause du goût, (Cu) et de l’aspect film laiteux et graisseux (Zn).  Le fer et le 
manganèse ont une portée toxicologique mais souille le textile,  sont associés à la corrosion des 
conduites et peuvent promouvoir un regain bactérien. L’aluminium, aux concentrations supérieures 
à 0,05 mg/L peut provoquer une floculation dans les canalisations. L’ammoniaque, bien que non 
toxique, doit être limité afin d’empêcher un développement bactérien, et partant, une 
consommation de l’oxygène. La limite esthétique pour l’ion chlorure est de 250 mg/L, à partir de 
laquelle il est détecté par dégustation. Le phénol doit être limité afin d’éviter le goût et l’odeur 
nocifs des chlorophénols, formés lors de la chloration de l’eau.  D’une manière générale, il faut 
éviter que les teneurs en substances organiques comme les détergents, les hydrocarbures et les 
carbones organiques, oxydables ou extractibles n’outrepassent les proportions qui provoquent goût 
et odeur sans parler de leurs effets nocifs.  
La dureté (Ca + Mg), l’alcalinité (TA ou TAC) et  le pH sont des propriétés dépendantes les unes 
des autres. Il faut un équilibre entre les espèces d’acides carbonique afin de préserver le carbonate 
de calcium, et afin d’éviter les corrosions et les précipitations excessives.  
 
7 Normes relatives à la radioactivité de l’eau potable . 
 
 Cette norme vise à faire de sorte que la population ne reçoive pas plus que la quantité minimale 
possible. Ainsi 1/10 de la quantité pour les professionnels est admise comme norme.  
En Europe, le niveau admissible de la radioactivité n’est plus défini  en termes de concentrations 
(ou d’activité  : pCi/L ou Bq/L) volumétrique mais en termes de dose d’irradiation (en unité gray  : 
1 Gy = 1 J/Kg). On définit les limites d’assimilation corporelle annuelles pour chaque isotope.  
 

--- PAGE 10 ---
8 
 8 Normes relatives aux sous-produits  de désinfections  
 
L’utilisation de chlore (hypochlorite de sodium ou eau de Javel), du dioxyde de chlore, de l’ozone 
et quelques autres désinfectants comme O 3/H2O2, chloramine (NH 2Cl) ou le permanganate de 
potassium engendre la production plus ou moins importante des sous-produits  de désinfections 
(THM  : tri-halométhane, TOX  : total organohalide). Ils sont souvent suspectés d’être cancérigènes 
et donne un mauvais goût à l’eau, d’où une limite admise pour ces sous-produits . 
Tableau 5  : Normes sur les sous-produits  de désinfection . 
Paramètres  unités  Directives UE  Normes 
Françaises  Valeurs Guides 
OMS  
Bromates  µg/L  10 - 25 
Bromodichlorométhane  µg/L  15 - 60 
Bromoforme  µg/L  - - 100 
Chlore  µg/L  - - 5 
Chlorites  µg/L  - - 200 
Chloroformes  µg/L  40 30 200 
Dibromochlorométhane  µg/L  - - 100 
Dichloroacétate  µg/L  - - 50 
Trichloacétate  µg/L  - - 100 
 
 
Pour atteindre ces normes de qualité, les traitements sont effectués sur les eaux brutes de surface 
ou les eaux souterraines.  
  

--- PAGE 11 ---
9 
 Méthodes et techniques analytiques de 
contrôle de la qualité des eaux  
 
1 Méthodes d’analyse physicochimiques de l’eau  
1.1 - Paramètres physico -chimiques  
- pH : unité pH à la température de mesure  
Le pH d'une eau permet de mettre en évidence les espèces chimiques présentes dans un échantillon. 
On parle alors de pH acide, de pH neutre ou de pH basique. La mesure du pH est réalisée par une 
méthode potentiométrique en mesurant la différence de potentie l entre une électrode de verre et 
une électrode de référence.  
- Conductivité : unité : µS/cm à une température de 25°C  
La conductivité permet d'évaluer rapidement et approximativement la minéralisation globale de 
l'eau. La mesure de conductivité est réalisée en mesurant la conductance d'une eau entre 2 
électrodes métalliques, elle est l'inverse de la résistivité électrique .  
- Turbidité : unité : FNU  
La turbidité est la réduction de la transparence d'un liquide due à la présence de matières non 
dissoutes. La mesure de la turbidité est très utile pour le contrôle d'un traitement mais ne donne pas 
d'indications sur les particules en suspension qui l'occa sionne. La mesure se fait par comparaison 
de la lumière diffusée et de la lumière transmise dans l'échantillon d'eau et par une gamme étalon.  
- Couleur : unité : mg/l Pt (Platine)  
Cette analyse consiste en la détermination de l'intensité de la couleur brun jaunâtre d'un échantillon 
par comparaison visuelle avec une série de solutions étalons. La couleur est exprimée en mg/l de 
Pt représentant l'intensité de la couleur produite par l es solutions étalons.  
- Alcalinité : unité : °F (degré français)  
L'alcalinité d'une eau correspond à la présence des hydrogénocarbonates, carbonates et 
hydroxydes. Le titre alcalimétrique (TA) mesure la teneur de l'eau en hydroxydes libres et en 
carbonates. Le titre alcalimétrique complet ou TAC correspond à la teneur e n hydroxydes libres 
carbonates et hydrogénocarbonates. Ces déterminations sont basées sur la neutralisation d'un 

--- PAGE 12 ---
10 
 volume d'eau par un acide minéral dilué. - Dureté : unité : °F (degré français) La dureté de l'eau est 
liée au lessivage des terrains traversés et elle correspond à la teneur en calcium (Ca) et en 
magnésium (Mg). On parle de dureté totale d'une eau ou de t itre hydrométrique (TH). Ces 
déterminations sont basées sur la neutralisation d'un volume d'eau par un acide minéral dilué.  
1.2- Substances et critères chimiques indicateurs de pollutions  
Les composés azotés : l'azote présent dans l'eau peut avoir un caractère organique ou minéral. 
L'azote organique est principalement constitué par des composés tels que des protéines, des acides 
aminés. Le plus souvent, ces produits ne se retrouvent qu'à de  très faibles concentrations. Quant à 
l'azote minéral (ammoniaque (NH 4), nitrates (N0 3), nitrites (N0 2)), il constitue la majeure partie de 
l'azote total. Le dosage de l'azote Kjeldahl ne permet pas de déterminer l'azote total mais seulement 
les composés n on oxydés de l'azote. N total = N NH 4 + N organique + N N0 2 + N N0 3 
- Azote Kjeldhal : unité : mg/l NtK  
Après minéralisation de l'azote organique, l'ammoniac (NH 3) est déplacé de son sel par l'ajout d'une 
base (NaOH), puis on effectue une distillation dans une solution d'acide borique indicateur. Enfin 
un dosage titrimétrique est réalisé avec un acide titré.  
- Azote ammoniacal selon la norme : unité : mg/l NH 4  
La présence d'azote ammoniacal (NH 4) dans une eau traduit un processus de dégradation 
incomplète de la matière organique. Une première méthode de détermination se fait par la mise en 
œuvre d'une réaction colorée et d'un dosage en spectrophotométrie d'absorption moléculaire. Elle 
permet de d oser des concentrations faibles pour les eaux de consommation et les eaux de rivières. 
Une deuxième méthode de dosage permet de doser des concentrations plus importantes notamment 
dans les eaux industrielles ou résiduaires en mettant en œuvre un dosage vol umétrique après 
entraînement à la vapeur en milieu basique. L'analyse se poursuit par un dosage titrimétrique avec 
un acide titré.  
- Nitrites : unité : mg/l NO 2  
Les nitrites proviennent soit d'une oxydation incomplète de l'ammoniaque, soit d'une réduction des 
nitrates sous l'influence d'une action dénitrifiante. Une eau qui renferme des nitrites est à considérer 
comme suspecte. Pour connaître la méthode de détermi nation voir § “ anions “.  
- Nitrates : unité : mg/L NO 3  
Toutes les formes d'azote sont susceptibles d'être à l'origine des nitrates par un processus 
d'oxydation biologique. Pour connaître la méthode de détermination voir § “ anions“. Les composés 
carbonés : il existe différents indicateurs de pollution organiqu e. Les composés carbonés peuvent 
avoir différentes origines liées aux activités humaines, industrielles, agricoles ainsi qu'aux activités 
naturelles.  

--- PAGE 13 ---
11 
 - Oxydabilité au permanganate de potassium : unité : mg/l d'O 2  
Ce test a pour but d'approcher la teneur en matières organiques dans l'eau en mesurant la quantité 
d'oxygène utilisée pour la réduction du permanganate de potassium (KMnO 4) par les matières 
organiques contenues dans une eau. Il s'agit d'un dosage en retour.  
- Demande Biochimique en oxygène après n jours (DBOn) : unité : mg/l d'O 2  
Ce test constitue un moyen de l'étude des phénomènes naturels de dégradation des matières 
organiques. Il s'agit de déterminer la quantité d'oxygène consommée dans les conditions de l'essai 
après une incubation durant 5 jours à 20°C et dans l'obscurité. Mét hode soit sans dilution ou avec 
dilution.  
- Demande chimique en oxygène (DCO) : unité : mg/l dO 2  
Cette mesure correspond à une estimation des matières oxydables présentes dans l'eau, quelle que 
soit leur origine organique ou minérale. Certaines matières organiques sont oxydées par du 
dichromate de potassium (K 2Cr2O7) en milieu acide et en présence de catalyseur à l'argent. On 
procède ensuite au titrage de l'excès de dichromate de potassium avec une solution titrée de sulfate 
de fer (II) et d'ammonium.  
- Carbone organique total (COT) : unité : mg/l C  
Le COT c'est la quantité de carbone contenue dans l'eau, dans les matières organiques dissoutes ou 
en suspension dans l'eau. Une oxydation par combustion, adjonction d'oxydants appropriés ou 
irradiation aux ultraviolets du carbone organique de l'eau le tra nsforme en dioxyde de carbone 
(CO2). Le CO 2 se forme par oxydation et il est ensuite dosé par spectrométrie infrarouge.  
 - Carbone organique dissous (COD) : unité : mg/l C  
Le COD est la quantité de carbone contenue dans l'eau, dans les matières organiques passant, durant 
la filtration, à travers une membrane filtrante de pores de 0,45µm. Le principe de dosage est 
identique à celui du COT (voir précédemment).  
1.3 - Les composés phosphorés  
Les phosphates font partie des anions facilement fixés par le sol ; leur présence dans les eaux 
naturelles est liée à la nature des terrains traversés et à la décomposition de la matière organique. 
Les eaux de surface peuvent souvent être contaminées par d es rejets domestiques, agricoles ou 
industriels. Le phosphore existe à l'état minéral ou organique. Chaque fraction peut être séparée 
analytiquement en orthophosphates, phosphore hydrolysable et phosphore organique.  
 
 

--- PAGE 14 ---
12 
 - Phosphore total : unité mg/l Pt  
Le phosphore total est dosé, après minéralisation de l'échantillon, par passage sur un 
spectrophotomètre d'émission à plasma avec un couplage inductif (ICP AES).  
1.4 - Autres paramètres   
- Matières en suspension (MES) : unité : mg/l MES : - Méthode par filtration  
La détermination des matières en suspension (MES) est un indicateur de pollution concernant la 
charge en matières solides. L'eau est filtrée et le poids de matières retenues par le filtre est 
déterminé par une pesée différentielle après un séchage à 105 °C .  
- Matières en suspension (MES) : unité :mg/l MES : Méthode par centrifugation  
L'eau est centrifugée, le culot est recueilli, séché à 105°C et pesé. Cette méthode est surtout réservée 
aux eaux contenant trop de matières colloïdales pour être filtrées dans de bonnes conditions. C'est 
le cas des boues de stations d'épuration.  
- Résidu sec : unité : mg/l  
Cette mesure permet d'évaluer la teneur des matières dissoutes et en suspension déterminée par 
pesée. Une certaine quantité d'eau est évaporée soit à 110 ou 180 °C dans une coupelle tarée. Le 
résidu desséché est ensuite évalué par pesée.  
1.5 - Substances toxiques   
Les autres composés :  
- Cyanures (CN) : unité : µg/l de cyanures totaux  
Les cyanures sont libérés dans l'environnement aquatique avec les effluents de l'industrie des 
produits chimiques organiques et de l'industrie de l'extraction et de la concentration de l'or, ainsi 
qu'avec les effluents de procédés industriels (usines de ga z, fours à coke, épuration des gaz dans 
les usines sidérurgiques, nettoyage des métaux et électro  placage). Le cyanure présent dans 
l'environnement aquatique peut aussi provenir de sources non ponctuelles, dont le ruissellement 
découlant de l'application s ur le sol et dans l'eau de sels contenant des composés du cyanure utilisés 
comme anti -agglomérants. Après libération des cyanures totaux sous forme de HCN par digestion 
sous UV et une distillation en ligne à chaud en milieu acide, la quantité d'ions CN con tenue dans 
le distillat est ensuite déterminée par colorimétrie.  
- Mercure (Hg) : unité : µg/l de mercure  
Le mercure est un élément toxique qui n'accomplit aucune fonction physiologique utile chez 
l'homme  ; en conséquence, il a été fixé une concentration maximale acceptable de 0,001 mg/L (1 
µg/L) de mercure dans l'eau potable.  

--- PAGE 15 ---
13 
 Un aliquot d'échantillon est digéré en utilisant du brome généré chimiquement. Ce procédé est 
connu comme décomposant en mercure (II) toutes les substances organo -mercuriques rencontrées. 
Immédiatement avant de procéder à l'analyse, l'excès de brome est él iminé par l'acide ascorbique. 
Les vapeurs de mercure élémentaire sont générées à partir de l'échantillon digéré par réduction 
avec le chlorure d'étain (II), puis sont entraînées de la solution par un flux vecteur d'argon. 
L'humidité est éliminée en permane nce du courant gazeux et les vapeurs de mercure sont détectées 
par spectrométrie de fluorescence atomique (CFA). Le mode opératoire est généralement 
automatisé à l'aide  d'un échantillonneur automatique et d'un logiciel de contrôle.  
- Indice Phénol : unité : µg/l d'indice phénols  
Fortement toxique, le phénol est connu pour sa persistance et son aptitude à la bioaccumulation. 
L'échantillon est amené dans un flux vecteur en continu, mélangé à l'acide phosphorique, puis 
distillé en ligne à pH 1,4. Le distillat contenant les composés p hénoliques volatils à la vapeur est 
ensuite mélangé aux solutions s'écoulant sans interruption d'amino -antipyrine et 
d'héxacyanoferrate (III) de potassium. Les composés phénoliques présents dans le distillat sont 
oxydés par l'héxacyanoferrate (III) et les quinones qui en résultent réagissent à l'amino -antipyrine 
en formant des produits de condensation de couleur jaune, mesurés par spectrométrie dans un 
spectromètre de flux entre 505 nm et 515 nm.  
- Silice (SiO 2) : unité : mg/l SiO 2  
Méthode colorimétrique, l'acide molybdique, en présence d'ions silicates (SiO 3), forme un 
complexe silico -molybdique de couleur jaune puis est réduit par l'acide ascorbique en un complexe 
bleu. Le mesurage de l'absorbance du complexe formé est effectué à 650nm.  
1.6 - Recherche des anions  
Les anions : Anions dosés par Chromatographie liquide ionique (Fluorures (F), Orthophosphates 
(PO 4), Nitrites (NO 2), Nitrates (NO 3), Sulfates (SO 4), Chlorures (Cl) ainsi que les Chlorites (ClO 2), 
Chlorates (ClO 3) et les Bromates (BrO 3)).  
Principe de l'analyse :  
On utilise un appareil de Chromatographie ionique. Cette méthode d'analyse est basée sur la 
séparation des anions dans une colonne entre une phase mobile et une phase stationnaire.  
Chaque soluté injecté sur la colonne est soumis à deux effets antagonistes : un effet d'entraînement 
par la phase mobile dans laquelle il est soluble, et un effet de rétention par la phase stationnaire 
avec laquelle il interagit.  
La séparation et le temps de migration des composés sont donc fonction des différentes affinités 
de ces composés pour chaque phase.  
La détection s'effectue par conductimétrie.  

--- PAGE 16 ---
14 
 Liste des éléments dosés par chromatographie ionique  
* Chlorures (mg/l) Cl,  
* Nitrites (mg/l) NO 2, 
* Nitrates (mg/l) NO 3, 
* Orthophosphates (mg/l) PO 4, 
* Sulfates (mg/l) SO 4  
* Fluorures (mg/l) F  
* Chlorites (µg/l) ClO 2  
* Chlorates (µg/l) ClO 3  
* Bromates (µg/l) BrO 3  
- Paramètres dosés par ICP optique AES  
Principe de l'analyse :  
On utilise un spectrophotomètre d'émission par plasma à coupage inductif (ICP AES). Cette 
technique fait appel à la propriété des atomes d'émettre une certaine énergie à une ou plusieurs  
longueurs d'ondes spécifiques après excitation avec un gaz ionisé (Argon).  
La détermination des éléments dissous se fait après filtration à 0,45µm, si nécessaire.  
La détermination des éléments totaux de l'échantillon avec cet appareil peut se faire directement, 
si le prélèvement ne contient pas de matières en suspension, sinon une minéralisation avec mise en 
solution est nécessaire.  
Liste des éléments dosés par ICP  
Catégorie Éléments Symbole Matrice  
 
Majeurs  
* Calcium Ca mg/l,  
* Magnésium Mg mg/l,  
* Potassium K mg/l,  
* Sodium Na µg/l.  

--- PAGE 17 ---
15 
 Toxiques  
* Antimoine Sb µg/l,  
* Arsenic As µg/l,  
* Baryum Ba mg/l,  
* Cadmium Cd µg/l,  
* Chrome Cr µg/l,  
* Nickel Ni µg/l,  
* Plomb Pb µg/l,  
* Sélénium Se µg/l,  
Indésirables  
* Aluminium Al µg/l,  
* Cuivre Cu mg/l,  
* Fer Fe µg/l,  
* Manganèse Mn µg/l,  
* Zinc Zn mg/l,  
Autres  
* Bore B µg/l,  
* Silicium Si mg/l,  
* Phosphore P mg/l,  
* éléments accrédités COFRAC 8  
 
1.7 Absorption atomique Four  
La spectrométrie d'absorption atomique (AAS) constitue un outil privilégié d'analyse en sciences 
environnementales. Couplée à un four graphite, la spectrométrie AAS autorise le dosage d'éléments 
majeurs et traces dans divers types de substrats : végétaux, sols, sédiments, roches, aliments, 
déchets solides, effluents liquides, eaux souterraines, eaux de surface, eaux usées, etc.  

--- PAGE 18 ---
16 
 Principe de l'analyse :  
Dans son principe, la spectrométrie AAS consiste à vaporiser l'échantillon liquide et à le chauffer 
à l'aide d'une flamme ou d'un four. Les différentes étapes sont : dans son principe, la spectrométrie 
AAS consiste à vaporiser l'échantillon liquide et à le  chauffer à l'aide d'une flamme ou d'un four. 
Les différentes étapes sont :  
- Minéralisation de l’échantillon à une température proche de 100°C  
- Injection de l’échantillon dans le spectromètre d’absorption atomique équipé d’un système 
d’atomisation électrothermique.  
- Mesure de l’absorbance à une longueur d’onde spécifique de l’élément à doser.  
- Correction du bruit de fond par effet Zeeman.  
Liste des éléments dosés par Absorption Atomique Four  
Antimoine * Sb en µg/l,  
Cadmium * Cd en µg/l,  
Arsenic * As en µg/l,  
Plomb * Pb en µg/l,  
Sélénium Se en µg/l,  
Chrome * Cr en µg/l  
 
2 Méthodes d’analyse biologiques de l’eau  
La croissance microbienne est définie comme étant l’augmentation des constituants cellulaires, elle 
se traduit aussi par l’augmentation de la taille des cellules, de leur nombre ou des deux.  
Le cycle cellulaire d’une bactérie se traduit par l’accomplissement de la réplication du chromosome 
cellulaire suivi de la division lors de laquelle se forme un septum de division qui sépare les deux 
cellules filles.  
Le processus de division dure environ 20 minutes chez E. coli , il est connu sous le nom de temps 
de génération  (G), temps nécessaire au dédoublement de la population bactérienne (ou biomasse).  
 

--- PAGE 19 ---
17 
 Exemple  : 
Espèce  G (min)  Nombre de division 1/G (h-1) 
Vibrio paraheamolyticus  10 6 
Escherichia coli  20 3 
Lactobacillus acidophilus  100 0,6 
Mycobacterium tuberculosis  1000  0,06 
 
2.1 Mesure de la croissance  
La mesure de la croissance bactérienne peut se faire grâce au dénombrement cellulaire ou à la 
mesure de la biomasse  ; les deux valeurs, nombre et biomasse progressent de façon parallèle.  
2.1.1 Mesure De la charge cellulaire  
a- Microscope  
Les cellules de taille grande peuvent être dénombrées au microscope grâce à un hématimètre 
(cellule de Thoma, Malassez…). Pour les bactéries, le dénombrement peut se faire grâce à la cellule 
de Petrof -Hausser dont la profondeur de la cuvette est dix fois p lus faible que l’hématimètre.  

--- PAGE 20 ---
18 
  
 
 
Compteur de particules  
Les cellules en suspension sont comptées en utilisant un compteur de particules dans une solution 
d’électrolytes.  


--- PAGE 21 ---
19 
 Lorsqu’une cellule traverse un micro -orifice, deux électrodes placées de part et d’autre de l’orifice 
et reliées à un générateur de courant électrique, enregistre une variation électronique qui est 
détectée par un compteur.  Ce compteur présente l’inconvénient de compter les cellules ainsi que 
les autres particules inertes de même taille.  
 
b- Épifluorescence  
Cette méthode permet de dénombrer compte et de distinguer les cellules viables des cellules 
mortes. L’orangé d’acridine (fluorochrome) colore les bactéries qui sont ensuite examinées en 
ultraviolet, les bactéries vivantes apparaissent en vert, les mortes e n rouge.  
Plusieurs inconvénients sont attribués à cette technique  : 
- Chez les bactéries vivantes, l’ouverture de la double chaîne nucléotidique induit une 
fluorescence rouge.  
- Les populations inferieures à 105 cellules/mL pour les levures et 106 cellules/mL pour les 
bactéries ne peuvent être évaluées.  
- Chez les bactéries formant des chainettes ou des mycéliums, ce procédé est inadéquat.  
 
c- Dénombrement après culture  
Plusieurs procédés sont suivis pour ce genre de dénombrement de cellules.  
Partant du principe que chaque cellule microbienne donne naissance à une colonie, l’étalement puis 
l’incubation d’un volume précis d’une suspension microbienne ou de sa dilution à la surface d’une 


--- PAGE 22 ---
20 
 gélose donne des colonies visibles à l’œil nu et facilement dénombrables. Cependant, le résultat est 
exprimé en Unités Formants Colonies (UFC) /mL.  
 
Une autre technique permet de quantifier les cellules viables dans une solution, notamment dans 
l’eau.  
Cette technique consiste en l’inoculation de 3 à 5 tubes pour chaque dilution, le nombre de cultures 
positives dans trois dilutions successives donne le Nombre le Plus Probable (NPP) qui sera évalué 
par rapport à la table de Mac Grady.  
D’autres méthodes, comme celle de la filtration sur membrane et la technique de Postgate 
(microcolonies sur couche mince), sont utilisées pour le dénombrement des bactéries.  
d- Mesure de la biomasse  
La biomasse peut être quantifiée en mesurant soit le poids sec de la culture microbienne, soit le 
trouble de la suspension.  
La première consiste à récolter les cellules par centrifugation puis au lavage à l’eau physiologique 
avant de les passer au séchage à 100 -110°C. Le culot est ensuite pes é. 
La deuxième technique est plus simple, elle est largement utilis ée pour dénombrer les cellules 
microbiennes  ; cette technique est basée sur la mesure l’absorbance de la lumière incidente par 
rapport à celle transmise.  


--- PAGE 23 ---
21 
 e- Mesure de la turbidité  
Cette technique repose sur la dispersion de la lumière incidente, elle est rapide, facile et précis.  
 
 
 
2.1.2 M esure des constituants cellulaires  
Certains constituants de la cellule, comme l’ATP qui est indispensable au transfert d’énergie, le 
FAD et le FMN, qui sont des co -enzymes des déshydrogénases, sont des marqueurs biotiques de 
choix. Ils permettent une mesure relativement précise d’une culture cellulaire donnée.  


--- PAGE 24 ---
22 
 2.1.3 Mesure de l’activité cellulaire  
La croissance microbienne peut être quantifiée selon plusieurs procédés (Figure 16) :  
- Mesure de la consommation d’un substrat présent dans le milieu, comme l’oxygène, 
une source de carbone, d’azote ou d’un élément spécifique de croissance.  
- Mesure des produits d’excrétions, notamment le dosage du CO 2. 
- Mesure des variations physico -chimiques, comme la variation du pH du milieu suite à 
son acidification, le potentiel d’oxydo -réduction qui peut être évalué grâce à des 
indicateurs redox colorés tel que le bleu de méthylène, la résazurine ou le tétrazolium.  
- Mesure de la chaleur dégagée suite aux réactions de dégradation de substrats 
énergétiques.  
 
 
 
Figure  16 : Corrélation entre la croissance microbienne et la variation de certains éléments.  
 
2.2 Courbe de croissance  
La courbe de croissance est obtenue en traçant l’évolution de la biomasse en fonction du temps. 
Cette évolution est la vitesse volumique de croissance par unité de temps, X = f (t). 


--- PAGE 25 ---
23 
 Dans des conditions de croissance discontinue, la courbe de croissance est constituée de quatre 
phases distinctes. Phase de latence, phase exponentielle, phase stationnaire et phase de déclin 
(Figure 17).  
 
Figure  17 : Courbe de croissance d’une culture bactérienne dans des conditions de croissances 
fermées.  
 
2.2.1 Phase de latence  
C’est une phase de courte durée, elle varie d’une espèce à l’autre. Durant cette phase, les bactéries 
s’adaptent au milieu (adaptation enzymatique) et le nombre de bactéries reste inchangé et égale au 
nombre initial.  
Cette phase est influencée par plusieurs facteurs. Plus la concentration de l’inoculum de départ est 
importante, moins la phase de latence est longue. Elle est aussi réduite si les cellules jeunes sont 
mise s en culture, l’âge des bactéries provenant de la phase stationnaire ou de la phase de déclin 
peut prolonger la phase de latence du fait que l’inoculum contient beaucoup de cellules mortes 
alors l’état physiologique des cellules viables nécessite du temps p our restaurer leur s systèmes 
enzymatiques mis en veille.  
2.2.2 Phase exponentielle  
Cette phase débute par une phase d’accélération (fin de la phase de latence) durant laquelle le 
nombre de bactéries augmente. Elle est suivie par une période exponentielle de croissance qui se 
termine par un maximum à la fin de la phase.  


--- PAGE 26 ---
24 
 Durant cette phase, certains métabolites primaires sont synthétisés, comme les antibiotiques et les 
toxines. Les paramètres physico -chimiques (l’activité d’eau «AW», pH, température, la nature et 
la concentration des aliments…) influent sur l’allure de la phase exponentielle et la vitesse 
spécifique de croissance.  
2.2.3 Phase stationnaire  
La phase stationnaire débute par une phase (période) de décélération (ralentissement) pendant 
laquelle diminue la vitesse de division cellulaire.  
Pendant cette phase (stationnaire), le nombre de cellules viables reste constant. La division 
cellulaire ne s’est pas arrêtée, mais le taux de mortalité cellulaire est égal au taux de cellules en 
division. Ce qui correspond à un équilibre entre le nombre d e nouvelles cellules provenant d’une 
division cellulaire et le nombre de cellules qui disparaissent par autolyse.  
2.2.4 Phase de déclin  
A ce stade de croissance, le taux de mortalité est plus important que la division cellulaire et le 
nombre de cellules diminue considérablement. Ceci est dû en grande partie à l’épuisement des 
nutriments du milieu de culture et à l’accumulation des déchets parfois toxiques pour les 
microorganismes, de plus, le changement de pH peut être limitant.  
Dans certains cas, les bactéries survivantes peuvent amorcer une nouvelle croissance au dépend 
des nutriments libérés par la lyse des cellules mortes. Ce phénomène est connu sous le nom de 
croissance cryptique  (Figure 18).  
 

--- PAGE 27 ---
25 
  
Figure  18 : schéma graphique de la croissance cryptique chez les bactéries.  
2.2.5 Phénomène de diauxie  
Dans un système de culture contenant une seule source de carbone, la croissance bactérienne 
s’achève par une phase de déclin qui se traduit par la lyse bactérienne et la réduction du nombre de 
bactéries. Cependant, dans un milieu de culture contenant deux sources de carbone différentes 
(Exemple  : glucose et lactose), la phase stationnaire n’est pas achevée par une phase de déclin, mais 
elle est caractérisée par l’apparition d’une deuxième phase exponentielle (Figure 19). Les bactéries 
préfèrent utiliser le glucose d’abord, mais quand celui -ci est épuisé du milieu de culture, elles 
utilisent le lactose.  
 
Figure  19 : Phénomène de diauxie chez les bactéries cultivées en présence du glucose et du lactose 
comme source de carbone.  


--- PAGE 28 ---
26 
 2.3 Types de croissance  
2.3.1 Croissance synchrone et asynchrone  
La croissance d’une population microbienne ne se fait pas d’une manière harmonieuse, les bactéries 
dans une population ne se divisent pas réellement en même temps, chaque cellule à sa phase de 
latence différente des autres cellules. De ce fait, le schéma d e croissance trace une courbe 
asynchrone. Au contraire, si toutes les cellules se divisaient en même temps, on obtient une courbe 
synchrone (Figure 20).  
 
Figure 20  : Schéma de croissance bactérienne synchrone et asynchrone  
2.3.2 Croissance continue  
Les quatre phases de croissance vues jusqu’ici (latence, exponentielle, stationnaire et déclin) sont 
obtenues dans un milieu fermé. Pour atteindre un but d’intérêt industriel (Ex  : fermentation), il est 
plus pratique de maintenir les bactéries en phase exp onentielle. Ceci est possible en renouvelant le 
milieu de culture et en éliminant les produits du métabolisme en utilisant les Turbidostats (Figure 
21) et les chémostats.  
 
 
 


--- PAGE 29 ---
27 
  
 
 
Figure  21 : Schéma du turbidostat  
 
  


--- PAGE 30 ---
28 
 Filières et procédés de traitement de 
l’eau de consommation  
 
1 Différents, Classement et filières de traitement de l’eau brute  
  
1.1 Différents types d’eau brute  
Les eaux destinées à la production d’eau potable ou destinées à la mise en réseau de distribution 
de l’eau potable sont de deux natures : les eaux de surface et les eaux souterraines.  
- Eaux de surface  
Les eaux de surface sont de deux types : les eaux courantes (ruisseaux, rivières et fleuves) et les 
eaux stagnantes (Lacs).  
Les eaux courantes sont caractérisées par une présence de MES, un indice de couleur faible en 
amont et élevé en aval d’une zone d’activité ou d’habitation. La contamination bactérienne est de 
même faible en amont et élevé en aval d’une telle zone. Les conc entrations des matières 
organiques et inorganiques sont plus importantes en aval à cause des activités domestiques, 
industrielles et du lessivage des sols agricoles.  
Les eaux stagnantes subissent naturellement la décantation d’où la turbidité est faible sauf en 
période de pluie. Les paramètres physico -chimiques varient qu’en temps de pluie et les 
substances nutritives en azote et phosphore arrivent par ruissellement ou  par contamination si une 
activité humaine est proche.  
- Eaux souterraines :  
Suite à une filtration naturelle par le sol, la turbidité des eaux naturelles est très faible. De même 
la contamination bactérienne est faible due au temps de séjour long dans le sol et au manque de 
matières organiques. Cependant, suite à une source de con tamination (cas des nappes moins 

--- PAGE 31 ---
29 
 profondes), les microorganismes peuvent être présents. L’indice de colorant est faible sauf en cas 
de présence de Fe ou de Mn qui peuvent être élevés dans les eaux souterraines. Due à la 
dissolution des roches, la salinité et la dureté totale sont souvent très élevées dans les eaux 
souterraines. La température ne varie qu’en fonction de la profondeur de la nappe et l’oxygène 
quasi inexistant.  
1.2  Filières de traitement  
Les qualités exigées pour une eau dépendent de l’utilisation de cette eau. Les qualités requises 
sont différentes selon que l’eau est pour :  
- La production d’eau potable  
- La pisciculture  
- La baignade  
- Les circuits de refroidissement ou pour la production de la vapeur d’eau.  
Pour cela, dans notre sous -region  par exemple on établit une grille de qualité. Pour chacun des 
usages appelés grille multi -usage. Cette grille comporte 5 classes de qualité.  
- Classe IA  
Cette classe caractérise les eaux considérées comme exemptes de pollution. Elle est apte à 
satisfaire les usages exigeants de qualité.  
- Classe IB  
D’une qualité légèrement moindre, ces eaux de classe IB peuvent  néanmoins satisfaire à tous les 
usages.  
- Classe II  
C’est la classe des eaux de qualité passable. Elle peut servir à la production d’eau de 
consommation et aussi d’irrigation  
- Classe III : Qualité médiocre  

--- PAGE 32 ---
30 
 Apte à l’irrigation  
- Les eaux hors classe  
Ce sont des eaux dont la valeur dépasse la valeur maximale en classe III pour un ou plusieurs 
paramètres. Elles sont considérées comme inaptes à la plupart des usages et peuvent même 
constituer une menace pour la santé et pour l’environnement.  
Après un traitement d’eau il n’existe pas de normes de qualités pour les eaux industrielles. 
Chaque utilisation fait appel à des qualités toutes particulières.  
En ce qui concerne les eaux destinées à la consommation humaine, l’eau traitée avant sa 
distribution doit satisfaire certaines conditions.  
Il existe pour chaque pays des normes ou des directives de potabilité. On parle de CMA 
(Concentration Maximale Admise) pour certains paramètres ou éléments.  
On parle aussi en termes de NG (Nombre Guide).  
Remarque : le NG est une concentration souhaitée (valeur à obtenir au mieux)  
La CMA par contre est la consommation qu’on ne peut pas dépasser. La valeur du paramètre v 
est : 
  NG ≤ v ≤ CMA  
 

--- PAGE 33 ---
31 
  
Figure 1  : Schéma des différentes étapes adoptées dans la filière de traitement des eaux de surface  
 
Les étapes en pointillées ne sont pas obligatoires, bien sûr dépendamment de la qualité de l’eau 
brute qu’on dispose en début.  
 
NB : Avant tout processus de traitement, le stockage  de l’eau brute est important. Cette réserve 
permet de disposer d’eau utilisable lorsqu’un accident ne permet pas le recours à la source d’eau.  
Après le stockage, le dégrillage, le tamisage ou le micro -tamisage  peuvent être réalisés.  Le 
dégrillage ou le tamisage  consistent à faire passer l’eau à travers un filtre dont les mailles sont 
assez fines (0,5 à 2 mm) de façon à retirer toutes les particules de tailles supérieures. Le micro -
Pré-oxydation  
Coagulation  
Floculation  
Décantation ou flottation  
Inter -oxydation  
Filtration en profondeur  
Reminéralisation  
Désinfection  
Inter -oxydation  
Filtration sur charbon actif  

--- PAGE 34 ---
32 
 tamisage utilise des filtres métalliques beaucoup plus fins. Ces opérations sont confrontées à des 
problèmes de colmatage.  
 
2 Traitements primaires ou prétraitements  
2.1 Dégrillage  – Tamisage – Dessablage  
Dégrillage  
Le dégrillage, premier poste de traitement, indispensable sur les eaux de surface et les eaux 
résiduaires, permet :  
• De protéger les ouvrages aval contre l’arrivée de gros objets susceptibles de provoquer des 
bouchages dans les tuyauteries de liaison, voire dans les différentes unités de l’installation ;  
• De séparer et d’évacuer facilement les matières volumineuses charriées par l’eau brute qui 
pourraient nuire à l’efficacité des traitements d’eau et de boues, ou au moins compliquer 
leur exécution, et leur exploitation.  
On emploie parfois les mêmes grilles pour éliminer les filasses des boues.   
L’opération est plus ou moins efficace, en fonction de l’écartement entre barreaux de grille. On 
peut distinguer :  
• Le prédégrillage, pour écartement supérieur à 40 mm ;  
• Le dégrillage moyen, pour écartement de 40 à 10 mm ;  
• Le dégrillage fin, pour écartement de 10 à 6 mm ;  
• Le tamisage, pour écartement de 6 à 0,5 mm.  
Le placement des grilles empêche l’endommagement des rotors et des pompes par les déchets 
grossiers. Les grilles sont composées de barres verticales contres lesquelles les branches, chiffons, 
cannettes, papiers, plastiques et déchets de jardins sont retenu s. 
Tamisage  
Le tamisage est le second procédé de pré -traitement mécanique permettant une séparation plus fine 
que le dégrillage des déchets contenus dans les eaux brutes. La filtration est réalisée par un entrefer 
de 6mm à 0,25mm à l’aide de tôle perforée ou tôle gril lagée (aussi appelé maille johnson). Le 
tamisage est la plupart du temps automatisé grâce à une motorisation du système du ramassage par 

--- PAGE 35 ---
33 
 vis, tambour ou racle. Des solutions manuelles existent aussi demandant l’action d’un opérateur 
moyennant un coût plus abordable  
Un tamis peut être une bonne solution pour certaines branches industrielles. Les particules solides 
de petite taille (comme le sable, les pellets plastiques et autres particules), ainsi que les particules 
plus grandes n’ayant pas été retenue par un éventue l traitement de dégrillage préalable peuvent être 
éliminées de l’eau usée à l’aide d’un tamisage. Un nettoyage périodique (automatique ou non) se 
déroule à l’aide de balais durs, d’air comprimé ou d’eau sous pression.  
Différents types de tamis existent  : 
• Tamis vibrant  : plaques métalliques mouvantes munies de perforations. Les vibrations 
amènent les saletés vers un point de sortie, tandis que l’eau traverse le tamis par les 
perforations.  
• Tamis rotatif plaque métallique perforée et légèrement pliée de telle manière que les particules 
retenues glissent vers un conteneur de déchets.  
• Tamis à tambour  : est constitué d’un tamis rotationnel qui laisse passer l’eau usée. Les déchets 
retenus sont généralement éliminés à l’intermédiaire d’un grattoir.  
Dessablage  
Le dessablage a pour but d’extraire des eaux brutes les graviers, sables et particules minérales plus 
ou moins fines, ainsi que les filasses de façon à éviter les dépôts dans les canaux et conduits, à 
protéger les pompes et autres appareils contre l’abrasion.  
On peut se baser sur les données du tableau 3 (valables en sédimentation libre pour particules de 
sable de masse volumique 2,65) pour définir le taux de coupure d’un dessableur, de géométrie 
donnée. En fait, deux difficultés interviennent dans la conceptio n des dessableurs :  
✓ Le sable arrive principalement au moment d’une pointe de débit (auto curage des égouts) 
durant laquelle la vitesse transversale est la plus élevée et donc le taux de remise en 
suspension le plus élevé ;  

--- PAGE 36 ---
34 
 ✓ Dans le traitement des eaux résiduaires le but est d’extraire de l’eau le maximum de 
matières minérales (Mm) contenant le minimum de matières organiques (qui provoquent 
des nuisances lors de leur stockage et de leur évacuation).  
Pour séparer les matières organiques des matières minérales, il faut maintenir une turbulence  
suffisante d’où la mise en œuvre d’un brassage transversal, en général à l’air surpressé.  
2.2 Débourbage -Déshuilage – Actions pour la protection de la ressource et de la prise d’eau  
Le débourbage est une étape de séparation solide -liquide qui précède la  
clarification des eaux de surface très chargées en matières en suspension  
(MeS) lorsque la décantation en un seul étage n'est plus possible. Le but de  
cette pré -décantation est de :  
✓ Éliminer la majorité de MeS de l'eau brute,  
✓ En assurer l'évacuation sous forme de boues concentrées  
✓ Fournir à l'étape de décantation principale une eau de qualité acceptable.  
Situé après un éventuel dessablage, le débourbage associe deux phases de  
séparation solide -liquide  : la décantation et l'épaississement des boues  
Quand prévoir un débourbage ?  
Le seuil de concentration en MeS à partir duquel le débourbage devient  
nécessaire, dépend du type de décanteur principal :  
1,5 à 2 g/L pour les décanteurs non raclés ou à lit de boue (Pulsator, etc.),  
5 g/L pour les décanteurs raclés.  
Un débourbage est généralement conçu pour éliminer les pointes occasionnelles  
de MeS jusqu'à environ 30 g/L. En dehors de ces périodes de crue, le débourbeur  
peut-être by -passé.  
Mise en œuvre du débourbage  
Avec un coagulant minéral seul, une fraction de la phase colloïdale est éliminée :  
Le chlorure ferrique permet souvent d'atteindre une vitesse de décantation (1,5  
à 3 m/h) supérieure à celle obtenue avec le sulfate d'aluminium (1 à 2 m/h).  
Les sels d'aluminium produisent en outre des volumes de boue très importants.  
Le taux de traitement à appliquer est de l'ordre du tiers du taux nécessaire à  
une coagulation -floculation optimale.  
Ces coagulants minéraux ne doivent être mis en œuvre que sur des eaux  
ayant des MeS  nettement inférieures à 30 g/L  

--- PAGE 37 ---
35 
 Mise en œuvre du débourbage  
Avec un floculant organique seul (polymère), la vitesse de décantation est  
considérablement augmentée. La fraction colloïdale peut également être réduite si  
le polymère est bien choisi. Cette solution donne un floc très compact et des  
boues particulièremen t concentrées (plus de 100 g/L). Pour un taux de traitement  
de 1 g/m3 en produit actif, les vitesses applicables peuvent atteindre :  
✓ 3 à 5 m/h pour une eau brute à 30 g/L en MeS,  
✓ 8 à 10 m/h pour une eau brute à 10 g/L en MeS.  
 
Systèmes de déshuilage : séparation de la phase huileuse  
L’élimination des huiles et des graisses de l’eau est nécessaire, mais avec des objectifs différents : 
séparer la phase huileuse de la phase aqueuse avec des déshuileurs appropriés avant d’être 
introduite dans une masse d’eau naturelle ou avant de procéder  au traitement d’épuration des eaux 
usées, si ceux -ci contiennent des huiles et des hydrocarbures.  
Dans les applications pratiques, on distingue principalement deux types de séparateurs d’huile  : 
✓ Déshuileurs gravitaires statiques à pression atmosphérique ; sans l’aide de machines en 
mouvement ou la nécessité de doser des produits chimiques  
✓ Déshuileurs par coalescence  
3 Traitements secondaires  
3.1 Pré - oxydation  - Coagulation – floculatio n 
a- Préoxydation  
Ce traitement en tête de la filière se justifie en raison de ses multiples objectifs. L’élimination des 
algues, des goûts, de l’odeur et de la couleur, en fait l’amélioration des qualités organoleptiques 
d’une eau en est un.  
La préoxydation permet également de pallier à tout dysfonctionnement de la nitrification sur les 
filtres spécifiques. Elle améliore les phénomènes de coagulation et de floculation en termes de 
turbidité éliminée, de duré de fonctionnement de filtres, d’éco nomie de réactifs et de compacité 
des boues hydroxydes. Comme explication  : l’oxydation des algues provoque la rupture de leur 
membrane, libérant ainsi l’alginate qui est un floculant naturel  ; modification des composés 
organiques qui se polymérisent sous l’action des radicaux OH° et une inversion de charges des 
colloïdes  ; oxydation des complexes libérant des ions métalliques participant à la coagulation.  
Les principaux oxydants tels que le chlore et dérivés, le dioxyde de chlore et l’ozone sont, ou, ont 
été utilisés en préoxydation.  
Si l’eau brute est riche en matières organiques mesurées en COT, l’emploi de chlore est proscrit. 
La formation des THM et des TOX en est la cause.  

--- PAGE 38 ---
36 
 L’intérêt du ClO 2 réside dans sa faible réactivité sur les molécules organiques.  
La préozonation  présente les mêmes indications que le ClO 2, augmentées de l’amélioration de la 
coagulation et de la floculation.  
 
b- coagulation -floculation  
La couleur et la turbidité d’une eau de surface sont dues à la présence de particules de très faible 
diamètre  : les colloïdes. Leur élimination ne peut se baser sur la simple décantation. En effet, leur 
vitesse de sédimentation est extrêmement faible. Le t emps nécessaire pour parcourir 1 m en chute 
libre peut être de plusieurs années. La coagulation est le phénomène de déstabilisation des 
particules en suspension colloïdale  « stable  » pour permettre leur agrégation (floculation) quand le 
contact a lieu.  
Elle précède comme le montre sa définition le phénomène de floculation.  La déstabilisation de la 
charges des colloïdes qui les maintiennent éloignées les unes des  autres se fait à l’aide des 
coagulants comme le sulfate d’aluminium, le polychlorure d’aluminium, le chlorure ferrique… La 
floculation est l’agglomération des particules colloïdales déstabilisées (coagulées). Cette étape de 
traitement ne peut donc se situe r qu’après une coagulation.  
 
3.2 Décanteur – filtration – Equilbre calco -carbonique  
a- Décanteur -filtration  
Décantation  
 
L’étude de la décantation (ou sédimentation) est l’étude du déplacement d’une particule ou d’un 
ensemble de particules dans un liquide ou repos ou en mouvement.  
Toute particule est soumise à deux forces  : la force de pesanteur qui est la force motrice de chute, 
les forces de frottement dues à des trainées de fluide s’opposant à ce mouvement. La force 
résultante est la différence. STOKES a établi à partir de ces données, la loi qui permet de calculer 
la vitesse de chute  : 
 
2()
18pL
pdgV
−=
 
d = diamètre moyen d’une particule (m)  
ρp = masse volumique de la particule (Kg/m3) 
η = Viscosité dynamique de l’eau à la température considérée (en Poiseuille)  
ρL = masse volumique de l’eau (1000 Kg/m3) 
g = accélération de la pesanteur (9,81 m/s2) 
 

--- PAGE 39 ---
37 
 Les densités du sable et du floc sont respectivement de 2650 kg/m3 et 1004 k/m3. Cette faible 
différence entre la densité du floc et celle de l’eau peut dans, certains cas, poser des problèmes pour 
la décantation.  
 
Dans tous les cas, les particules éliminées par sédimentation sont celles dont la vitesse de 
sédimentation Vs est supérieure à la valeur de la vitesse ascensionnelle ou vitesse de HAZEN (V H). 
Le tableau suivant donne les expressions de la vitesse de HAZEN pour les trois principaux types 
de décantation.  
 
 
Tableau 6  : Expression de la vitesse de HAZEN pour  les trois principaux décanteurs  
 
Type de décantation  Expression de V H 
A flux vertical ascendant  
H
solQVS= 
A flux horizontal  
H
solQVS= 
Lamellaire (Contre ou co -courant  
( 1) 'HQVn S cons =− 
 
Q est le débit d’alimentation,  
Ssol est la surface au sol de la zone de décantation  
C’est  la surface d’une lamelle  
n est le nombre de lamelle  
α est l’angle d’inclinaison des lamelles  
On distingue plusieurs types de décantation  : 
 
- Les décanteurs classiques à flux vertical  : 
 
Cette décantation est utilisée pour les petits débits d’eau à traiter, leur vitesse de HAZEN est de 
l’ordre de 0,5 à 1 m/h  
 
- Les décanteurs classiques à flux horizontal  : 
 
La vitesse de HAZEN est comprise entre 1 et 1,5 m/h. C’est la vitesse limite pour obtenir des 
rendements de 90%. Il faut 666 à 1000 m2 de surface pour un débit de 1000 m3/h. 
 
- Les décanteurs lamellaires stricts  : 
 
Ils sont considérés comme des décanteurs multi -étage dans lesquels la surface S a été multipliée 
par les lamelles parallèles entre elles, en respectant un angle permettant l’évacuation des boues. 
Selon la possibilité de circulation de l’eau et des boues on  a : 

--- PAGE 40 ---
38 
 • Décantation co -courant  : l’eau à traiter et les boues circulent dans le même sens  
• Décantation à contre -courant  : l’eau et les boues circulent dans le sens contraire.  
Il existe aussi des décantations à courants croisés.  
 
 
 
 
- Les décanteurs à lit de boues (ou à contact de boues)  :  
 
L’idée est de mettre en contact l’eau floculée avec des boues déjà formées  maintenues à niveau 
constant dans un décanteur cylindrique ou parallélépipédique à flux vertical . La décantation est 
également améliorée.  
 
- Les décanteurs à circulation de boues et à microsable  : 
 
L’objectif principal est de créer une zone de contact entre l’eau coagulée, les boues stockées et 
(éventuellement) du microsable. La différence avec les décanteurs à lit de boues est que le gradient 
de vitesse dans la zone de boues est plus important grâce  à une agitation hydraulique ou mécanique, 
ménagée au fond du décanteur. En outre, dans certains cas, un microsable de taille comprise entre 
20 et 100 µm est introduit dans les boues (1 à 2 g/L). Le microsable améliore la floculation, alourdit 
les flocs et  augmente ainsi leur vitesse et aussi préfilter l’eau dans la zone de réaction.  
 
- Les décanteurs à technologies avancées  : 
 
Ils permettent de décanter les eaux à des vitesses de HAZEN très élevées. Le principe est d’inclure 
dans le même bloc, une zone de coagulation et de floculation (dont les gradients de vitesse ont été 
optimisés) avec ajout de polyélectrolyte, recirculation de boues et/ou de microsable, ainsi qu’une 
zone de décantation lamellaire.  
 
Flottation  : 
 
La flottation est un procédé de séparation liquide -solide basé sur la formation d’un ensemble appelé 
attelage, formé des particules à éliminer, de bulles d’air et des réactifs, plus léger que l’eau. Cette 
technologie convient pour éliminer des particules de diamètre compris entre 1 et 400 µm.  
Principe  : l’eau brute, préalablement floculée, est mélangée à la partie basse de l’ouvrage dans une 
chambre de contact avec de l’eau pressurisée, qui est distribuée uniformément par des pots de 
détente, pour éviter la destruction des flocs. La boue accumu lée en surface sous forme de gâteau 
est évacuée périodiquement par raclage.  
L’OZOFLOTTATION brevetée est basée sur l’utilisation d’ozone en remplacement de l’air. Ce 
procédé est très efficace en cas d’eau riche en algues ou en matières organiques colloïdales.  
 
Filtration en profondeur  : 
 

--- PAGE 41 ---
39 
 La filtration est un procédé destiné à clarifier un liquide qui contient des MES en les faisant passer 
à travers un milieu poreux constitué d’un matériau granulaire.  
La rétention des particules se déroule à la surface des grains grâce à des forces physiques. L’espace 
intergranulaire définit la capacité de rétention du filtre. Au fur et à mesure du passage de l’eau, cet 
espace se réduit, le filtre se colmate. Il faut al ors déclencher le retrolavage. La filtration permet une 
élimination correcte de bactéries, de couleur et de la turbidité.  
Type de matériaux de filtration en profondeur  : 
 
Les matériaux utilisés sont des granules libres non adhérents les uns aux autres, insoluble, 
inattaquables par le liquide filtré ni par les solides retenus. Le choix se porte sur le sable quartz 
rond, la pierre ponce ou l’hydroanthracite pour les filtres b icouches. On utilise aussi la pouzzolane 
dans le cas d’une déferrisation sous pression.  
 
Caractéristiques des matériaux  : 
 
Il est important de connaître la taille du plus petit grain et du plus gros grain afin de déterminer 
l’homogénéité du matériau. La taille effective notée TE est celle qui correspond à l’ouverture de la 
maille (d’un tamis AFNOR) laissant passer 10 % du  matériau. La connaissance de ce paramètre 
permet de savoir que 90% de la masse des grains ont un diamètre supérieur à TE. Le coefficient 
d’uniformité noté CU est le rapport des ouvertures de maille laissant passer respectivement 60 et 
10% du sable.  
60
10TECUTE=
 
 
Si ce paramètre tend vers 1, les grains du matériau présentent la même granulométrie.  
L’homogénéité est respectée et satisfaisante pour les valeurs suivantes  : 
-TE de 3 et 5% supérieure à la taille du grain le plus fin  
-CU compris entre 1,35 et 1,4.  
La forme des grains est variée. Les grains sont généralement ronds ou anguleux. Dans le dernier 
cas, l’imbrication est moins que dans le cas des grains ronds et les espaces interstitiels sont plus 
grands.  
 
Constitution d’un filtre  : 
 
On distingue le fond (solide pour supporter l’eau, gravier et le matériau filtrant), le gravier 
support (retenir le sable et améliorer la distribution de l’eau) et le matériau filtrant.   
On distingue les filtres fermés sous pression et les filtres ouverts.  
 
Mécanisme de filtration  : 
 
La filtration se déroule dans le volume des vides du matériau quantifié par le paramètre ε. Trois 
mécanismes sont possibles  : 

--- PAGE 42 ---
40 
 - La capture caractérisée par l’interception de la particule par frottement grâce à son inertie et 
sa décantation.  
- La fixation due aux forces de d’adsorption de type de VAN DER WALLS et facilitée par une 
vitesse faible de l’eau.  
- Le détachement sous l’influence de la vitesse de l’eau lors du lavage.  
 
Lavage des filtres  : 
 
Le lavage des filtres est réalisé en inversant le sens d’écoulement  de l’eau.  Le sable est mis en 
expansion et les impuretés, moins denses que les grains de sable, sont décollées par les 
phénomènes de frottement intergranulaire. La vitesse de l’eau du lavage à Traitements tertaires  
contre -courant  est limitée du fait des pertes possibles du matériau.  
 
b- Equilibre calco -carbonique  
Les éléments fondamentaux jouent un rôle important dans les eaux naturelles. La connaissance des 
équilibres dit calco -carbonique est fondamental pour une approche scientifique d’un certain 
nombre de traitement. Il s’agit alors de déterminer les taux de traitem ent pour corriger une eau 
agressive ou une eau incrustante (entartante ou calficiante).  
L’eau naturelle avec sa diverse composition est une solution électriquement neutre  : La loi de 
neutralité s’exprime alors par  : 
 
Somme des équivalents cations = somme des équivalents anions.  
 
[H3O+] + 2[Ca2+] + 2[Mg2+] + [Na+] + [K+] + [NH 4+] …. =  
[OH-] + 2[CO 32-] + [HCO 3-] + 2[SO 42-] + [Cl-] + [NO 3-] + [NO 2-] +….  
Cette équation se résume par :  
 
[H3O+] + 2[Ca2+] + P = [OH-] + 2[CO 32-] + [HCO 3-] + N  
Où P est la somme des cations caractéristiques, et N la somme des anions caractéristiques.  
 
 
Relation entre les éléments fondamentaux  : 
 
Cette relation est déduite des équilibres entre ces éléments présents dans l’eau.  
 

--- PAGE 43 ---
41 
 
2 3 3
33
2 3 2 3 3 1
23
2
33 2
3 2 3 3 2
3
22
3( ) 3(1) : 2 :                    
(2) : :   
(3) : :     
(4) : :         sH O H O HO Ke H O HO
HCO H O
H CO H O HCO H O KH CO
CO H O
HCO H O CO H O K
HCO
CaCO Ca CO+ − + −
−+
−+
−+
− − +
−
+−    + =    
      + + =
      + + =
+
22
3      Ks Ca CO+−   =    
 
Ce dernier équilibre et le produit de solubilité K s qui le caractérise, traduisent l’exacte saturation 
de l’eau en carbonate de calcium et définissant une eau à l’équilibre calco -carbonique.  
✓ Si l’eau est en deçà de la saturation on alors la relation [Ca2+]×[CO 32-] < K s ; 
✓ Si l’eau est saturée alors la relation devient  : [Ca2+]×[CO 32-] > K s . 
Ke, K1, K2 et K s sont des constantes pour une température (T) et une force ionique donnée (I). C’est 
dire donc que ces constantes sont fonctions de T et de I.  
 
Force ionique (I)  : 
 
La force ionique est une grandeur qui caractérise l’intensité des forces d’interaction s’exerçant 
entre les ions, force qui dépendent des concentrations des divers ions présents dans l’eau.  
2 1
2ii I C Z=
 
 
Ci est la concentration molaire de l’ion (mol/L) et Zi est la valence de l’ion.  
La force ionique induit une correction sur les constantes et cette correction est désigné par ε et se 
calcule par  : 
1 1, 4I
I=
+
 
A partir de la force ionique, les constantes d’équilibres sont corrigées comme suit  : 
 
11
22'
'
'2
'4pKe pKe
pK pK
pK pK
pKs pKs


=−
=−
=−
=−
 

--- PAGE 44 ---
42 
 Sachant que pk  = -logK  
Le carbone dit carbone minéral rassemble  : H 2CO 3, HCO 3-, et CO 32- ; H 2CO 3 étant l’acide 
carbonique (CO 2+H 2O). 
On peut connaitre la répartition du carbone minéral en traçant le diagramme C min en font du pH 
(Cim = [H 2CO 3], [HCO 3-], et [CO 32-] = (CO 2)total. 
A partir de ce diagramme, on montre que  : 
- pH < 4, tout le carbone minéral se trouve sous force H 2CO 3 
- 4 < pH < 8, [CO 32-]= 0 et il existe un équilibre entre H 2CO 3 et HCO 3- 
- pH > 8 alors  [H 2CO 3] = 0 et il y a un équilibre entre HCO 3-, et CO 32-. 
Ainsi, au regard du domaine de pH des eaux naturelles, quelles sont les espèces du carbone minéral 
dans l’eau  ? 
Réponse  : équilibre entre H 2CO 3 et HCO 3- 
 
Toutes les eaux contiennent en quantité plus ou moins importante, de l’acide carbonique (H 2CO 3), 
des ions monohydrogénocarbonates (HCO 3-) et les carbonates (CO 32-). 
Toutes ces espèces chimiques sont interdépendantes  : c’est l’équilibre calcocarbonique. Le 
comportement de l’eau dépend du fait qu’elle soit ou non en équilibre. L’eau fera tout pour le 
retrouver dans les canalisations. Les eaux agressives attaquent la cou che des canalisations alors 
que les eaux entartrantes ou incrustantes, provoquent le colmatage par dépôt du calcaire.  
La réaction prédominante est la suivante  : 
 
CaCO 3    +   CO 2 + H2O   
1
2⎯⎯ →⎯ ⎯   Ca(HCO 3)2 
 
Le calcaire ou le c arbonate de calcium est insolubl e alors que le dihydrogénocarbonate de calcium 
est soluble. L’équilibre entre les deux espèces est fonction de la teneur du CO 2 définit comme 
concentration en CO 2 équilibrant.  
Deux cas peuvent se présenter  : 
- Si la concentration en CO 2 libre est supérieure à celle du CO 2 équilibrant, le sens 1 est favorisé. 
Le CO 2 excédentaire attaque la couche calcaire présente dans les canalisations. L’eau est 
agressive.  
 
- Le manque du CO 2 favorise le sens 2  et une partie du Ca(HCO 3)2 se dépose en calcaire et 
augmente la teneur du CO 2 libre. L’eau est entartrante ou incrustante.  
 
 
Répartition du CO 2 total :  
 
 
 

--- PAGE 45 ---
43 
  
 
 
 
 
4 Traitements tertaires  
4.1 Mécanisme de désinfection – caractéristiques des eaux à désinfecter  
a- Micro -organismes  
 
Les agents pathogènes transmis par voie hydrique sont de trois types  : les bactéries, les virus et 
les parasites . On recherche les GTCF  : germes témoins de la contamination fécale qui sont 
témoins d’une contamination fécale. Les coliformes, streptocoques et salmonelles constituent les 
GTCF.  
La disparition de ces germes par désinfection n’est pas nécessairement synonyme du zéro risque 
sanitaire. Le choix doit se porter sur un GID  : germe d’indicateur de désinfection, qui est plus 
résistant que les pathogènes. Les bactériophages et les spores b actériennes remplissent cette 
condition.  
 
b- Loi de CHICK  
 
CHICK a établi une relation empirique qui quantifie le nombre de microorganismes survivants au 
temps t en présence d’une concentration C d’un désinfectant  : 
t
00 intégrant, on obtient:
N NtLn exp( ) exp( )NNn
nndNkN avec k conste de réaction Cdt
En
C t ou C t kt=− = =
=− = − = −
 
 
 
N0 est le nombre de microorganismes initialement présent à t = 0  
CO2 total  
   CO2 libre (CO2  équilibrant + CO2  agressif)  
CO2   combiné (HCO3-, CO32-) 

--- PAGE 46 ---
44 
 Nt, le nombre de microorganismes survivants au temps t, en présence de la concentration en 
désinfectant C,  
k, la constante de vitesse, qui dépend du microorganisme, du désinfectant et des conditions 
opératoires (température, pH, force ionique…),  
t, le temps de contact avec l’oxydant,  
C, la concentration en oxydant (supposée constante pendant toute la durée de l’inactivation),  

, c’est le coefficient  spécifique de létalité du micro -organisme en présence du désinfectant étudié,  
n = coefficient de dilution, n est une constante qui caractérise un désinfectant donné. Par exemple 
n = 1 pour le chlore et environ 2 pour le dioxyde de chlore dans le cas de la désinfection de 
Escherichia coli.  
On définit un couple de concentration -temps (CT) qui doit être préconisé pour chaque 
microorganisme. Un désinfectant est d’autant plus efficace si son CT est faible.  
 
c- Mode d’action des désinfectants  
 
L’action d’un désinfectant chimique ou physique varie suivant de nombreux paramètres.  
- Le pH influence l’efficacité du chlore. En effet, le pourcentage de la forme oxydante réellement 
bactéricide évolue suivant l’acidité du milieu,  
- Les matières organiques consomment l’oxydant avant que celui –ci n’ait agi sur les micro -
organismes  ;  
- La résistance de ceux -ci est primordiale car une bactérie peut être sensible ou résistante en 
développant des formes résistantes comme des spores.  
- La température peut faire augmenter ou abaisser la réactivité d’un oxydant.  
Seul l’ozone possède une forte activité virulicide. Il oxyde directement ou par radicaux libres les 
protéines de l’enveloppe  et de la capside dont la perméabilité augmente brutalement. L’oxydation 
de l’acide nucléique est alors possible.  
Les mécanismes d’inactivation des protozoaires sont mal connus. Néanmoins, la rupture 
membranaire semble être en cause. Le Cl 2 et le ClO 2 sont inefficace. L’ozone a une action certaine.  
La persistance  d’un oxydant dans l’eau traitée ou rémanence , est la garantie de la limitation de la 
prolifération des micro -organismes dans le réseau de distribution. L’ozone ne possède pas cette 
qualité.  
 
d- Pouvoir désinfectant  
 
L’efficacité d’un désinfectant est déterminée par la relation temps -dose pour inactiver 99% d’une 
souche référence . Les bactéries sont référencées par rapport à Escherichia coli , les virus par le 
Poliovirus  et les protozoaires parasites par les kystes de Giardia .  
Plus le CT est faible, plus le désinfectant est efficace. La forme acide hypochloreux de Cl 2 en 
solution dans l’eau est loin la plus bactéricide. L’ion ClO-, forme conjuguée suivant les valeurs du 
pH, est 60 fois moins efficace. La monochloramine ne possède qu’un pouvoir désinfectant très 
relatif.  

--- PAGE 47 ---
45 
  
Tableau 1  : Valeur du produit CT en fonction du microorganisme  
 
Microorganismes  OHCl  NH 2Cl ClO 2 O3 
Escherichia coli  0,034 - 0,05 95 - 180 0,4 - 0,75 0,02 
Poliovirus  1,1 - 2,5 770 - 3740  0,2 – 6,7 0,1 – 0,2 
Kystes Giardia  30 - 630 1400  7,2 – 18,5  1,8 - 2 
 
Le chlore et le dioxyde de chlore ont un spectre d’activité et une efficacité comparable. Etant 
donnée les valeurs de CT, l’ozone est le désinfectant le plus puissant.  Sa mise en œuvre dans une 
filière de traitement est une garantie sur la qualité bactériologique d’une eau, même en ce qui 
concerne les formes les plus résistantes co mme les virus et les parasites.  
 
En ce qui concerne les eaux résiduaires urbaines, la concentration en GTCF pour 100 mL d’effluent 
entrant s’établit entre 107 et 109 de coliformes totaux, 104-108 de coliformes fécaux et de 104-107 
de streptocoques. Les différents traitements d’une filière classique permettent un abattement 
bactérien sans avoir recours à un désinfectant.  
 
4.2 Désinfectants – demande en chlore – point de rupture – stockage et distribution du 
chlore  
a- les désinfectants  
- Chlore et dérivés  
 
Le chlore est un gaz jaune -vert qui lors de la dissolution dans l’eau se dismute en acide 
hypochloreux (HOCl), ion chlorure (Cl-) et en proton (H+).  
 
L’acide hypochloreux  est un acide faible qui se dissoci e dans l’eau en ion hypochlorite  et en proton . 
 
L’eau de Javel NaOCl ou l’hypochlorite de sodium est liquide jaune verdâtre commercialisé sous 
forme d’un liquide équimolaire d’hypochlorite de sodium et de chlorure de sodium, à une 
concentration de 48 degrés chlorimétrique, soit environ 150 g de chlore l ibre par litre.  
Cette famille d’oxydant contient un certain nombre d’impuretés. Les composés les plus gênants 
sont les bromures Br-, les bromates BrO 3-, des métaux lourds tels que le plomb, le mercure et le 
chrome ainsi que les molécules organochlorées comme le tétrachlorure de carbone CCl 4 et le 
chloroforme HCCl 3. 
 
- Dioxyde de chlore  
 
Le dioxyde de chlore (ClO 2) est un gaz dense (2,4 fois la densité de l’air) et a une couleur jaune. 
Les réactions de formation du dioxyde de chlore à partir de Cl 2 ou d’HCl et de chlorite de sodium 

--- PAGE 48 ---
46 
 NaClO 2, génèrent des chlorites et des chlorates. Parallèlement au problème du chlore, la solution 
de NaClO 2 contient un certain nombre d’impuretés  : ClO 3-, BrO 3-, mais plus surprenant des 
organochlorés. Le dioxyde de chlore n’est pas un agent de chloration. On pensait que son utilisation 
ne pouvait entraîner la formation d’organochlorés. Il n’en est rien du fait de l’existence des 
impuretés contenues dans les solu tions préparatrices.  
 
- Ozone  
 
L’ozone est un gaz produit à partir de l’oxygène et de l’air (ou d’oxygène pur). Il est préparé sur le 
site d’utilisation.  
 
 
b- Dempande en chlore – point de rupture  
Dans la pratique, la demande en chlore d’une eau doit être mesurée dans les conditions 
expérimentales qui dépendent des données locales (temps de séjour en réservoir de stockage, temps 
de séjour en réseau). On peut distinguer deux méthodes de mesure de cet te demande en chlore, qui 
vont conduire à l’évaluation du chlore a appliquée.  
Première méthode dite du « break -point » ou « point de rupture »  
Elle consiste à ajouter dans une série de flacons contenant le même volume d’eau, des doses 
croissantes de chlore. La demande en chlore est donnée par le premier flacon dans lequel on décèle 
du chlore libre, au bout d’un temps de contact donné (généralemen t de 2 heures).  
Il est important de ne mesurer que le chlore libre car c’est la forme la plus efficace du chlore pour 
la désinfection (par rapport aux chloramines minérales). Le tracé de la courbe de la concentration 
résiduelle en chlore (libre + combiné) en fonction de l a dose de chlore introduite dans chaque flacon 
est une méthode efficace pour les eaux contenant l’azote ammoniacal. Dans ce cas, on obtient une 
courbe de « break -point » pouvant inclure 4 zones comme l’indique la figure.  

--- PAGE 49 ---
47 
  
Figure 1 : Courbe typique de break -point d’une eau naturelle.  
Zone A : Consommation initiale de chlore par les composés très réactifs  
Zone B : zone de formation des chloramines minérales entre le chlore libre et l’azote ammoniacal.  
Zone C : Zone de destruction des chloramines par le chlore libre  
Zone D : zone de présence de chlore libre (et traces de trichloramine).  
 
La désinfection n’est optimale que pour des taux de chlore appliqués supérieurs à celui 
correspondant au break point. Théoriquement, ce taux (en mg/L de chlore) doit être à 7,6 fois la 
teneur en azote ammoniacal (en mg/L d’azote). En fait, la présence dans  l’eau de nombreux 
composés consommateurs de chlore augmente significativement cette valeur. Par exemple pour un 
temps de 3 heures de chloration, la demande en chlore (en mg/LCl 2) de quelques eaux brutes a été 
trouvée égale à 7,6 × (N -NH4+ en mg/L) + (0,5 à 0,7)×(COT en mg/L).  
Deuxième méthode  : elle consiste à suivre la concentration résiduelle du chlore libre en fonction 
du temps. Dans ce cas, les taux de chloration sont choisis de manière à ce qu’une concentration 
résiduelle de chlore libre soit encore présente après un temps donné. Les temp s de chloration sont 
de l’ordre de grandeur de la durée du stockage en réservoir de chloration (demande en chlore 
immédiate), soit de quelques dizaines d’heures (24 à 72 heures) pour simuler la consommation en 
chlore par l’eau pendant son t emps de séjour en réseau.  
c- stockage et distribution du chlore  
Le chlore est un produit corrosif et de ce fait ne doit pas être inhalé car il présente des risques 
importants pour les voies respiratoires.  
A B 
C D 

--- PAGE 50 ---
48 
 Il est commercialisé sous forme liquéfiée dans des tanks en acier qui doivent être conservés en 
milieu sec. Il est produit industriellement par électrolyse du chlorure de sodium.  
Les fuites de Cl 2 peuvent être neutralisées par une solution de Soude.  
L’hypochlorite de sodium ou eau de Javel est une solution commerciale de NaClO et de NaCl 
définie par son degré chlorimétrique (47 – 48 °).  
Le chlore peut être aussi commercialisé sous forme d’hypochlorite de calcium à l’état solide. 
L’utilisation de chlore gazeux se fait par un ensemble de chloromètre et hydro -éjecteur. La mise 
en œuvre de l’eau de Javel ou d’une solution d’hypochlorite de Ca lcium se fait par une pompe 
doseuse.  
 
- Degré chlorimétrique  : 
 
Le degré chlorimétrique d’une solution d’eau de Javel représente la concentration d’une solution 
qui dégage 1 litre de Chlore par litre de solution dans les conditions normales de pressions et de 
température par action de HCl.  
1 mol →   22,4 L  
n      →     1 L  
Le calcul donne n = 0,044 mol  
Soit pour 1L de la solution, C = 0,044 mol/L  
La concentration massique en chlore est alors donnée par  
T = C.M Cl2 =  0,044 * 71 = 3,17 g/L  
 
1°chlorimétrique = 3,17 g/L  
Soit 48 ° chlorimétrique correspond à environ 150 g/L  
 

