--- PAGE 1 ---
Cours cycle de l ’Eau  
SEQUENCE 1  : L’EAU, L’HYDROSPHERE  
 
1.1. Introduction  : l’eau source de vie   
L’eau demeure le principal constituant des êtres vivants et l’élément indispensable à 
toute forme de vie. Sans eau, aucun organisme, qu’il soit végétal ou animal, simple ou 
complexe, petit ou gros, ne peut vivre.  
En effet, la vie est apparue dans l’eau, il y a environ 3 milliards d’années, sous la forme 
de microorganismes unicellulaires qui furent les lointains ancêtres de tous les êtres 
vivants actuels.  
Ces premières cellules vivantes sont probablement nées dans les eaux peu profondes 
de lacs ou de lagunes, chauffées par les rayons du soleil. Pendant près de 2,2 milliards 
d’années, ces cellules primitives se sont développées et ont évolué vers des formes 
de plus en plus complexes (pluricellulaires) et de plus en plus spécialisées.  
Ainsi, sont apparus les algues, les poissons puis, plus tard, les ancêtres des 
amphibiens (grenouilles, tritons), qui ont marqué la première adaptation des êtres 
vivants à l’air libre, hors de l’eau. On considère que la vie est née sur la terre ferme, il 
y a seulement 400 millions d’années. Après avoir évolué pendant des millions 
d’années, elle s’est aussi maintenue. Les milieux aquatiques que sont les océans, les 
lacs et les étangs, les fleuves et les rivières, accueillent toujours une grande diversité 
d’êtres vivants. Quant aux organismes terrestres, ils ont quitté l’eau, sans jamais 
pouvoir s’en affranchit totalement.  
L’eau est composée de 2 éléments chimiques  : l’hydrogène (H) et l’oxygène (O). Soit 
2 atomes d’hydrogène et 1 oxygène : H 2O. L’hydrogène est très abondant dans 
l’univers dont il constitue l’élément primordial. L’oxygène est créé au cœur des étoiles 
par nucléosynthèse. La molécule d’eau est fréquemment observée dans l’univers.  
1.2. L’hydrosphère   

--- PAGE 2 ---
1.2.1. Définition de l’hydrosphère  
L'hydrosphère représente la surface de la Terre qui est recouverte et occupée par les 
eaux. L'hydrosphère comprend également l'ensemble des eaux de la planète, qu'elles 
soient sous une forme solide, liquide ou gazeuse.  
L'hydrosphère est donc l'ensemble des eaux océaniques et eaux continentales, des 
gaz aqueux et des glaciers, qui enveloppe le globe terrestre, autant les eaux douces 
que les eaux marines. Elle est une écosphère dans la biosphère. L'hydrosphère, 
comme l'atm osphère, est toujours en mouvement.  
Dans les sciences de la Terre, l'hydrosphère est le système matériel constitué par l'eau 
qui est à la surface de la terre solide, et aussi une partie de celle qui est sous la surface, 
dans la croûte terrestre. L'hydrosphère comprend les océans, les mers, l es rivières, 
les lacs, les eaux souterraines, la glace, la neige et la vapeur d'eau atmosphérique 
(vapeur atmosphérique).  
1.2.2. L’eau et la Terre  
La Terre est la seule planète du système solaire dans laquelle de l'eau liquide est 
présente en permanence, couvrant environ les deux tiers de la surface terrestre, avec 
une profondeur moyenne de 3,5 km, ce qui représente 97 % du total d'eau sur la 
planète . L'eau douce représente 3 % du total et de cette quantité environ 98,2 % est 
gelé, donc seulement 0,08 % de toute l'eau de la planète est accessible. L'eau migre 
d'un réservoir à l'autre grâce à une combinaison de processus de changement d'état 
et de tran sport qui, ensemble, constituent le cycle hydrologique ou le cycle de l'eau . 
La Terre est surnommée la « planète bleue », car c’est cette couleur qui prédomine 
lorsqu’on l’observe depuis l’espace (figure 1). La grande majorité (97,5 %) de cette 
eau est salée et inutilisable en l’état pour l’homme, qui a besoin d’eau douce pour 
survivre. 
L’eau sur la planète est ainsi répartie :  
• 97,2% de l’eau se trouve sous forme salée dans les mers et océans.  
• 2,8 % est de l’eau douce elle-même répartie comme suit :  
- 3/4 de l’eau douce est sous forme de glace soit 2,1 % de l’eau de la 
Terre.  
- 1/4 de l’eau douce est liquide soit 0,7 % de l’eau de la Terre.  

--- PAGE 3 ---
C’est l’eau douce et liquide qui est la plus facilement utilisable pour nos besoins. Sur 
la totalité de cette eau, seule une par tie est réellement accessible, le reste étant 
renfermé dans des nappes souterraines profondes.  
 
Figure 1 : Vue satellitaire de la Terre surnommée planète bleue  
1.2.3. Compartiments de l'hydrosphère  
L'eau dans l'hydrosphère est répartie entre plusieurs compartiments qui, par ordre 
décroissant, sont :  
➢ Les océans, qui couvrent les deux tiers de la surface terrestre avec une 
profondeur typique de 3 000 à 5 000 mètres.  
➢ Les glaciers qui couvrent une partie de la surface continentale. Surtout les deux 
calottes glaciaires du Groenland et de l'Antarctique, mais aussi les glaciers de 
montagne et de volcan, de moindre étendue et d'épaisseur, sous toutes les 
latitudes.  
➢ Les banquises, couches de glace de mer flottante entre 1 et 20 mètres 
d'épaisseur.  
➢ Le ruissellement de surface, un système très dynamique formé par les rivières 
et les lacs.  
➢ L'eau souterraine, qui est intégrée dans les roches poreuses plus ou moins 
universellement.  
➢ Dans l'atmosphère sous la forme de vapeur d'eau et de nuages.  


--- PAGE 4 ---
➢ Dans la biosphère, faisant partie des plantes, des animaux et des humains.  
 
La teneur totale en eau de la planète est estimée à 1 400 trillions de litres, soit environ 
1,4 × 1021 kg. La plupart d'entre -eux, 97,23 %, sont stockés par les océans et les 
calottes polaires de 2,15 %; les aquifères, la véritable réserve pour l'homme, 0, 61 %. 
Les lacs entourent 0.009 %, tandis que le chiffre tombe dans les mers intérieures à 
0,008 %. L'humidité du sol accumule 0,005 % d'atmosphère 0,001 % et les rivières 
seulement 0,0001 % du total. Cette quantité a toujours circulé sur Terre, originaire et 
conservant la vie en elle. Nous avons actuellement la même quantité d'eau qu'à 
l'époque des dinosaures il y a 65 millions d'années.  
L'eau n'est pas renouvelée à la même vitesse dans chacun des compartiments. Le 
renouvellement se fait très vite dans l'atmosphère, où il est complètement renouvelé 
environ 34 fois par an; c'est -à-dire qu'il est incorporé dans l'atmosphère, par 
évaporation,  et en dehors, principalement sous forme de pluie, autant d'eau que celle 
qu'il contient, en seulement 10 jours. L'océan, au contraire, ne reçoit et ne rapporte 
chaque année que 0,27 ‰ de son volume, ce qui implique qu'il lui faut environ 3 700 
ans pour se  renouveler complètement.  
1.3. L’eau dans tous ses états  
L’eau est la seule molécule à être présente sous trois états sur la terre : solide, liquide 
et gazeuse. On parlera de phases  : phase liquide, solide, gazeuse. L’eau peut changer 
d’état sans intervention humaine. Ces changements d’états dépendent 
essentiellement de la température et de la pression mais aussi des composés 
chimiques présents dans l’atmosphère, donc de la pollution atmosphérique.  

--- PAGE 5 ---
 
Figure 2 : Les différentes phases de l’eau  
1.3.1 . Etat liquide  
C’est la forme de l’eau la plus répandue sur Terre, notamment dans les mers et océans 
(eau salée). Seul ¼1/4 de l’eau douce est liquide, essentiellement dans des eaux 
souterraines plus ou moins profondes et dans les eaux de surface, c’est -à dire les lacs, 
fleuves et rivières. On la trouve sous les formes suivantes :  
• La pluie  : Il s’agit de gouttelettes d’eau provenant des nuages.  
• Les nuages  : Ils sont formés par accumulation, dans les hauteurs de 
l’atmosphère, de minuscules gouttelettes d’eau. Les nuages les plus 
élevés sont constitués de cristaux de glace.  
• Le brouillard  : Il est constitué de minuscules gouttelettes d’eau en 
suspension dans l’air. Quand le brouillard est peu développé ou limité 
aux points les plus bas du relief, on parle de brume.  
1.3.2. État de vapeur (état gazeux)  
La vapeur d’eau présente dans l’atmosphère : il s’agit d’un gaz qui devient visible sous 
l’effet de la condensation.  
1.3.3. Etat solide  
Les ¾3/4 de l’eau douce sont stockés sous forme de glaciers ou sous forme de neige, 
et très difficilement accessibles à l’homme.  


--- PAGE 6 ---
Les calottes glaciaires des pôles Nord et Sud sont les plus grands réservoirs d’eau 
douce de la planète. Les glaciers représentent une masse si importante que s’ils 
fondaient, le niveau des mers remonterait de près de 200 mètres.  
L’eau à l’état solide se trouve dans :  
• La neige  : elle est constituée de minuscules cristaux de glace en forme 
d’étoile qui, en s’agglomérant, forment les flocons.  
• Le givre  : il se forme par gel du brouillard.  
• La glace  : elle résulte du gel de l’eau tombée au sol ou en rivière.  
• Les glaciers  : ils sont dus au tassement, sous son propre poids, de la 
neige accumulée en haute montagne.  
1.4. La circulation océanique générale  
La circulation océanique est en lien avec la géodynamique des continents. Il existe 
des périodes au cours de l’histoire du globe pendant lesquelles la répartition des 
masses continentales a entraîné des changements majeurs dans les circulations 
océaniques.   
De plus, au travers de processus de condensation et d’évaporation (changements de 
phases), les masses d’eaux océaniques ont un impact majeur sur le climat. Il existe 
un couplage mécanique entre l’océan et l’atmosphère par l’intermédiaire des vents.  
L’océan régule le climat et les changements dus à la dérive des continents modifient 
par conséquent la dynamique des climats et les processus géologiques de surface qui 
lui sont liés (érosion, altération, sédimentation carbonatée, de la matière organique...).  
Il y a en gros 2 types de circulation océanique :  
➢ La circulation thermohaline  
➢ Les grands courants de "surface".  
1.4.1. La circulation thermohaline  
De thermo température et haline sel. Le moteur de cette circulation est la différence 
de densité entre les masses d’eau  ; une eau froide et salée va naturellement plonger, 
une eau chaude moins salée va remonter à la surface.  
Les eaux chaudes circulent à la surface, les eaux froides dans les fonds océaniques. 
Dans l’Atlantique Nord, la prise des glaces de mer favorise le refroidissement et la 

--- PAGE 7 ---
sursalure des eaux de surface (la glace est dessalée) et le plongement des eaux, qui 
alimentent la circulation thermohaline de l’océan profond. Ces courants sont déviés 
par la force de Coriolis. Ce type de circulation est fortement discutée par certains, 
pensant qu’elle n’existe pas.  
1.4.2. Les grands courants de surface  
Le mouvement des masses d’air met en mouvement par friction les masses d’eaux 
océaniques. En général, les circulations océaniques de surface sont donc similaires à 
celles des masses d’air. Par exemple :  
• Le Gulf Stream, qui permet à l’Europe océanique d’avoir un climat tempéré.  
• Les alizées NE : courant nord équatorial, SE : sud équatorial.  
Ces courants sont déviés par la force de Coriolis.  
 L’ensemble de ces déplacements des masses d’eau joue un rôle central dans la 
régulation thermique du climat terrestre.  
1.5. Les marées  
Sur Terre la marée est la variation de hauteur des eaux due aux forces de gravitation 
de la Lune et du Soleil d’une part, et à l’inertie de rotation du système Terre -Lune 
d’autre part.  
La force gravitationnelle attire l’eau d’un côté de la Terre, la force centrifuge la chasse 
du côté opposé. Lorsque le Soleil et la Lune sont alignés, les forces de marées sont 
amplifiées : ce sont des marées de vives eaux.  
Si les deux sont en quadrature, leurs forces gravitationnelles se contrarient : ce sont 
les marées de mortes eaux.  
Les marées affectent aussi les continents, mais elles ne dépassent pas les 30 cm. On 
parle de flux ou flot pour le courant de marée montante, et de reflux ou jusant pour le 
courant de marée descendante. On parle de pleine mer, de basse mer et d’étale.  
Sur le globe on trouve des zones à 2 pleines mer (et basses mer) par jour et des zones 
à 1 pleine mer. D’autres zones sont mixtes.  
La différence de hauteur entre pleine et basse mer est appelée marnage. Celui -ci 
dépend de nombreux facteurs : la forme des côtes, les courants marins, la profondeur 

--- PAGE 8 ---
des mers, le sens du vent local etc. Les records de marnage se situent au Canada : 
dans la baie d'Ungava (20 m) et dans la baie de Fundy (18m). En France, c’est dans 
la baie du Mont -Saint -Michel en Normandie (15m).  
1.6. L’eau dans la biosphère   
La biosphère est l'ensemble des organismes vivants et leurs milieux de vie, donc la 
totalité des écosystèmes présents que ce soit dans la lithosphère, l'hydrosphère et 
l'atmosphère.  
La biosphère (faune et flore) de la Terre n'existerait pas sans l'atmosphère (son 
enveloppe gazeuse), sans l'hydrosphère (son enveloppe qui regroupe l'eau sous 
toutes ses phases) et sans la lithosphère (enveloppe des roches de la croûte terrestre).  
1.6.1. L’eau et les végétaux  
Les plantes ont besoin d’eau pour ces trois raisons principalement :  
• Les éléments contenus dans l’eau, hydrogène (H) et oxygène (O), sont des 
composants de base importants pour la formation de la matière organique.  
• Les plantes contiennent beaucoup plus d’eau que de matière organique. L’eau 
est responsable de la pression cellulaire, appelée turgescence (exception : les 
plantes ligneuses).  
• L’eau transporte les nutriments et assure le refroidissement (transpiration).  
Au cours de la végétation, la plante absorbe beaucoup plus d’eau qu’elle n’en a besoin 
pour se développer. L’excès est évaporé par les feuilles (transpiration). Sur la quantité 
totale d’eau absorbée pendant une saison végétative, il ne reste qu’environ 1 à 2 % 
dans le produit récolté. L’évaporation à la surface du sol est également d’une grande 
importance pour la consommat ion brute d’eau (évapotranspiration).Les végétaux sont 
essentiellement constitués d’eau. Celle -ci sert à véhiculer les matières élaborées par 
la plante et les éléments minéraux nécessaires à sa nourriture.  
Grâce à un phénomène de diffusion, la plante puise dans le sol l’eau et les minéraux 
qui lui permettent de constituer sa sève brute. Cette sève monte ensuite dans la tige 
de la plante et se répartit dans les feuilles. Là, grâce à la chlorophylle et à l’éne rgie du 
soleil, la photosynthèse l’enrichit en substances organiques (glucides, lipides, protides) 
et la transforme en sève élaborée qui redescend pour assurer le développement 
normal de la plante (nutrition, croissance) et permettre la constitution de rés erves en 

--- PAGE 9 ---
vue d’assurer une prochaine reproduction (tubercules, graines, fruits). D’autres 
échanges d’eau entre la plante et son environnement ont lieu. Par la transpiration, 
l’eau est rejetée à l’état de vapeur à un rythme qui varie suivant les conditions 
atmosphér iques (humidité, température, vent).  
 
Figure 3 : Représentation de l’eau dans la plante  
1.6.2. L’eau et les animaux  
Chez l’animal, l’eau intervient dans de nombreuses réactions chimiques de 
l’organisme, telle que l’hydratation ou la déshydratation. Elle est le milieu dans lequel 
se déroulent les processus métaboliques comme la distribution des substances 
alimentaires aux cellules ou l’élimination des déchets par les organes excréteurs.  
L’organisme animal doit remplacer quotidiennement une certaine quantité d’eau 
perdue par l’urine, la transpiration et l’évaporation pulmonaire. Des pertes d’eau 
supérieures à 10 % du poids de l’animal provoquent des troubles graves ; des pertes 
dépassant 2 2 % lui sont fatales.  
Chez l’être humain, l’eau circule suivant un cycle ininterrompu et forme en quelque 
sorte un véritable courant d’eau. Il n’y a pas d’eau stagnante dans notre corps. En  
effet, l’eau irrigue les tissus (par exemple la peau, à laquelle elle donne sa souplesse)  
et permet la fabrication des différentes molécules. L’eau rend possible la digestion en 
rompant les grosses molécules des aliments (glucides, protides…) pour les réduire en 
molécules simples qui pourront traverser la muqueuse intestinale. L’eau assure 


--- PAGE 10 ---
l’équilibre thermique du corps et permet l’évacuation des déchets, grâce notamment 
au travail des reins.  
De plus, l’eau tient une place particulièrement importante dans notre vie ; on la retrouve 
en effet dans toutes les activités qui rythment notre quotidien : cuisine, toilette, lavages 
divers, évacuation des déchets (WC, lavabo, évier, baignoire). Elle cont ribue à plus de 
propreté et de salubrité . 
  

--- PAGE 11 ---
SEQUENCE 2  : LE CYCLE DE L’EAU  
 
2.1. Introduction  
Le cycle hydrologique est un concept qui englobe les phénomènes du mouvement et 
du renouvellement des eaux sur la terre. Cette définition implique que les mécanismes 
régissant le cycle hydrologique ne surviennent pas seulement les uns à la suite des 
autres mais aussi concomitamment. Le cycle hydrologique n'a donc ni 
commencement, ni fin.  
Le cycle de l’eau (Figure 1) décompose le phénomène complexe des transformations 
successives de l’eau en différents états. Les 3 phases principales du cycle peuvent 
être résumées ainsi : évaporation, précipitation, écoulements  souterrains et de 
surface. Leur élément moteur est l’énergie solaire.  
 
Figure 4 : Cycle de l'eau (Agence spatiale canadienne)  
 
2.2. Mécanisme du Cycle de l’eau   
Le moteur principal du cycle de l’eau est la radiation solaire. En effet, sous l'effet du 
rayonnement solaire, l'eau s’évapore à partir de la végétation et du sol, des plans d’eau 
libres, des océans et entre dans l'atmosphère.  


--- PAGE 12 ---
L'élévation de l’air permet le refroidissement général qui provoque la condensation de 
la vapeur d'eau sous forme de nuages, en présence de noyaux de condensation.  
La vapeur d'eau, transportée est, temporairement, emmagasinée dans les nuages, 
avant d’être restituée, par le biais, des précipitations aux océans et aux continents.  
Une partie de la pluie qui tombe est interceptée par les végétaux (pluie interceptée). 
Cette pluie est rapidement évaporée et retourne à l’atmosphère.  
La pluie non interceptée atteint le sol où elle peut alors :  
• s'évaporer directement du sol ;  
• s'écouler en surface jusqu'aux cours d'eau (ruissellement de surface)  ; 
• s'infiltrer dans le sol (pluie infiltrée.  
La pluie infiltrée peut être emmagasinement temporaire dans le sol (sous forme 
d'humidité du sol) et être utilisée par les végétaux ou percoler vers les horizons plus 
profonds pour contribuer à la recharge des nappes d’eau souterraine (contribution aux 
écoulements souterrains).  
Les écoulements souterrains peuvent rejoindre la surface au niveau des sources ou 
des cours d'eau.  
L'évaporation à partir du sol, des cours d'eau, des mers et la transpiration des plantes 
complètent ainsi le cycle  
2.3. Composantes du Cycle de l’eau   
Le cycle de l'eau est donc sujet à des processus complexes et variés parmi lesquels 
interviennent :  
• L'évaporation.  
• La transpiration.  
• La condensation.  
• Les précipitations.  
• Le ruissèlement.  
• L'infiltration.  
• La circulation souterraine  
  
 

--- PAGE 13 ---
2.3.1. L’évaporation  
L'évaporation  est un processus physique de passage de la phase liquide à la phase 
vapeur. Le principal facteur régissant l'évaporation est la radiation solaire. En effet, le 
soleil réchauffe l'eau des sols humides et des plans d’eau : rivières, fleuves, lacs, mers 
et océans qui passe de l'état liquide à l'état de vapeur d'eau (ou état gazeux). L’eau 
évaporée monte dans l’atmosphère pour former des nuages. Les plans d'eau et la 
couverture végétale sont les principales sources de vapeur d'eau.   
2.3.2. La transpiration  
La transpiration est le processus par lequel l’eau est évacuée du corps des êtres 
vivants. La transpiration a lieu chez les animaux et les végétaux.  
La transpiration des végétaux est celle qui a le plus d’impact sur le cycle de l’eau. L’eau 
liquide est d’abord absorbée par les racines, puis est évacuée principalement par leurs 
feuilles sous forme gazeuse. Elle se mélange ensuite aux autres gaz dans 
l’atmosphère. Puisque l’eau gazeuse est invisible, on ne peut pas voir le processus de 
transpiration des plantes.  
2.3.3. La condensation   
La condensation est le passage de l’eau de l’état gazeux à l’état liquide ou à l’état 
solide dans l’atmosphère.  
L’eau gazeuse (vapeur d’eau) se refroidit en montant dans l’atmosphère et au contact 
de masses d’air froid. Elle perd alors de la chaleur et devient sous forme de fines 
gouttelettes liquides ou de fines particules solides, selon la température.  
Les nuages, le brouillard et la buée sont des exemples de condensation. 
Généralement, les nuages à haute altitude sont composés de cristaux de glace, tandis 
que les nuages à plus faible altitude sont composés de gouttelettes d’eau liquide.  
2.3.4. Les précipitations  
Sont dénommées précipitations toutes les eaux météoriques qui tombent sur la 
surface de la terre, tant sous forme :  
• Liquide : brune, pluie, averse  
• Solide  : neige, grêle …  
• Déposées  : rosée, gelée blanche, givre,  

--- PAGE 14 ---
Les précipitations sont provoquées par un changement de température ou de pression.  
2.3.5. Le ruissellement  
Quand l’eau de pluie atteint la surface du sol, elle suit plusieurs chemins. On parle 
alors d’écoulement. Il y a plusieurs types répartis en deux groupes :  
• les écoulements rapides  ; 
• les écoulements lents.  
Les écoulements rapides sont celles qui gagnent rapidement les exutoires pour 
constituer les crues. Ils se composent en trois types :  
• Les ruissellements qui désignent le mouvement de l'eau sur la surface du sol.  
• Les écoulements de sub -surface ou hypodermiques qui qui concernent le 
mouvement de l'eau dans les premiers horizons du sol).  
Les écoulements en canaux ou rivières qui font appel à des notions plus hydrauliques 
qu'hydrologiques (à l'exception des méthodes de mesures).  
Les écoulement lents ou écoulement de base : eau qui rejoint les exutoires après avoir 
transité par les nappes souterraines.   
2.3.6. L’infiltration  
L’infiltration est le processus par lequel l’eau liquide pénètre dans le sol. L’eau liquide 
provenant des précipitations ou de la fonte des neiges s’infiltre dans le sol. Certains 
types de sols laissent mieux l’eau s’infiltrer que d’autres. Une fois dans l e sol, l’eau est 
utilisée par les végétaux ou elle rejoint les réservoirs d’eau souterraine.  
2.3.7. Les écoulements souterrains   
Les écoulements souterrains représentent le déplacement de l’eau sous la surface de 
la Terre, dans la croute terrestre. Les eaux souterraines sont emmagasinées sous 
terre et retournent éventuellement vers les lacs ou les océans.  
2.4. Le Bilan hydrogéologique  
L'estimation des quantités d'eau passant par chacune des étapes du cycle 
hydrologique peut se faire à l'aide d'une équation appelée «  billa hydrologique" qui est 
le bilan des quantités d'eau entrant et sortant d'un système défini dans l'espace et dans 
le temps.  

--- PAGE 15 ---
Le temporel introduit la notion de l' année hydrologique. En principe, cette période 
d'une année est choisie en fonction des conditions climatiques. Ainsi, en fonction de 
la situation météorologique des régions, l'année hydrologique peut débuter à des date s 
différentes de celle du calendrier ordinaire.  
Au niveau de l'espace, il est d'usage de travailler à l'échelle d'un bassin versant (qui 
est l’unité structurelle d’étude du bilan hydrologique) mais il est possible de raisonner 
à un autre niveau (zone administrative, entité régionale, etc.).  
L’équation fondamentale est tout simplement une expression de la loi de conservation 
de la masse qu’on peut exprimer de la manière suivante :  
Intrants = Extrants +/ - changements dans les réserves  
Cette équation peut être réécrite d’une manière beaucoup plus simple dite équation 
du bilan du cycle de l'eau  : 
P = ETR + I + R  S 
 
• P : se mesure à l'aide de pluviomètre  
• ETR : peut s'estimer à partir de l' ETP  
• R : se mesure à l'échelle du Bassin Versant.  
• S : variation de stock d’eau dans le sol  
 
On exprime généralement les termes du bilan hydrique en hauteur d’eau (mm par 
exemple), on parle alors de lame d’eau (précipitée, écoulée, évaporée, stockée, etc.).  
Cette équation exprime simplement que la différence entre le débit d’eau entrant et le 
débit d’eau sortant d’un volume donné (par exemple un bassin versant) au cours d’une 
période déterminée est égale à la variation du volume d’eau emmagasiné au cours de 
la dite période. Elle peut être encore écrite sous la forme simplifiée suivante :  
• E = I -O+ -DS 
• E : évaporation ;  
• I : débit entrant :  
• 0 : débit sortant ;  
• DS : variation de stockage (positive ou négative)  

--- PAGE 16 ---
Si le bassin versant naturel est relativement imperméable, la variation de stock sur une 
période donnée peut être considérée comme nulle (S = 0). Dès lors, l’équation devient 
alors :  
I − O = D 
Avec D le déficit d’écoulement, représenté essentiellement par les pertes dues à 
l’évaporation.  
Ressources complémentaires  du chapitre 2  : 
Roche M, (1963)  : Hydrologie de surface. ORSTOM and Gauthier –Villars, Paris, 430 pages.  
Sow A.A., (2007)  : Hydrologie du Sud Est et de ses confins Guinéo -maliens. Les bassins de la Gambie 
et de la Falémé. Thèse de doctorat d’Etat es Lettres et Sciences Humaines UCAD, 1232 pages.  
Ambroise, B. (1998)  : La dynamique du cycle de l’eau dans un bassin versant - Processus, Facteurs, 
Modèles. *H*G*A* (Ed.), Bucarest , 200 pages.  
Adelinet M (2005)  : Etude hydrologique des bassins versants de l’île de San Cristóbal. (Galápagos – 
Equateur). Master 1ère année – Sciences de la Planète ENS Paris, UMR Sisyphe, 42 pages.  
Laborde  j. p, (2000)  : Cours  d’hydrologie,  Université  de Nice,  204 pages.  http://www.khayma.com/hy
draulique/Cours%20HydrologieJPL.pdf.  
Laborde  j. p, (2009)  : Eléments d’hydrologie de surface,  Université  de Nice,  202 pages.   
Musy A et Higy C. (2004)  : Hydrologie  : une science de la nature. Presses Polytechniques et 
Universitaires Romandes, Lausanne (Suisse), 302 pages.  
Musy A, (2003)  : Cours d’hydrologie EPFL. 195 pages. http://www .Echo.epfl.ch/e -drologie/  
  

--- PAGE 17 ---
SEQUENCE 3 : LE CYCLE DE L’EAU  
 
3.1. Introduction  
Parmi les multiples usages de l’eau sur le bassin, on peut distinguer d’une part les 
prélèvements pour l’agriculture, l’eau potable et l’industrie qui sont les principaux 
consommateurs en eau, et d’autre part les divers autres usages.  
3.2. Rappel des principaux usages de l’eau  
 
3.2.1. L’usage domestique  
L’usage domestique de l’eau représente aujourd’hui 10 % de la consommation d’eau 
mondiale, avec de fortes variations selon le niveau et le mode de vie des pays.  
L’eau potable a été délivrée à domicile via le réseau public. La mise en place des 
infrastructures s’est nettement accélérée après la seconde guerre mondiale avec le 
développement dans les villes, puis dans les campagnes.  
3.2.2. L’usage agricole  
L’agriculture représente en moyenne 70 % de la consommation mondiale. Elle varie 
selon les pays, les climats, les types de cultures, les techniques d’irrigation, etc.  
L’irrigation continue à se développer et engendre des consommations d’eau 
croissantes.  
L’alimentation du bétail nécessite également un approvisionnement abondant en eau 
dans les régions d’élevage.  
L’aquaculture est devenue nécessaire pour répondre aux besoins alimentaires.  
Les espèces aquatiques sont très sensibles à la qualité de l’eau dans laquelle elles 
évoluent. Elles nécessitent une bonne qualité bactériologique et chimique pour que les 
espèces puissent se développer et être consommées.  
3.2.3. L’usage industriel  
La consommation industrielle d’eau représente environ 20 % de la consommation 
mondiale. Le pourcentage peut varier fortement selon les pays, les secteurs d’activité 
ou encore les technologies de production utilisée (recours ou non à des technologies 
propre s). 
L’eau utilisée par l’industrie n’est pas forcément intégrée au produit fini. Une partie 
peut être rejetée dans le milieu après avoir servi avec des qualités de rejet diverses.  

--- PAGE 18 ---
3.2.4. L’énergie hydraulique  
L’énergie hydraulique désigne l’énergie fournie par le mouvement de l’eau. Elle peut 
aussi servir à produire de l’électricité via l’énergie de la hauteur de chute et du débit 
d’un cours d’eau (centrale hydroélectrique)  des marées (centrale marémotrice)     des 
courants marins (hydrolienne).  L’énergie des vagues peut aussi être exploitée.  
Les transports fluviaux et maritimes  
Les transports fluviaux et maritimes sont les modes de transport de personnes et de 
marchandises les plus économiques.  
Une barge fluviale peut transporter l’équivalent de 200 gros transporteurs routiers ou 
d’un convoi ferroviaire d’une centaine de wagons.  
Le transport maritime représente 90 % du trafic mondial.  
3.2.5. L’eau et les loisirs  
Les principales activités sont les suivantes :  
• La navigation de plaisance, ou tourisme fluvial : en France, 2 600 km de voies 
d’eau sont dédiées au tourisme fluvial, qui concerne chaque année environ 9 
millions de personnes,  
• Les loisirs et sports nautiques et aquatiques (canyoning, canoë, voile, 
baignade…),  
• La pêche de loisirs en eau douce : La France compte plus de 4000 associations 
de pêche, rassemblant environ 1,5 million de pêcheurs,  
• L’observation de la faune et la flore,  
• Les milieux aquatiques (cours d’eau, bras morts, marais, marécages, 
tourbières, étangs etc.) sont peuplés d’une grande diversité d’espèces 
faunistiques et floristiques. Ils sont des supports d’observation et d’étude. Ils 
sont également source d’inspiration  pour les artistes.  
 
 
3.3. Cycle de l’eau domestique  
Dès le XIXe siècle, l’homme a élaboré un système pour capter l’eau, la traiter si 
nécessaire afin de la rendre potable et pouvoir en disposer à volonté dans son 
domicile, en ouvrant simplement son robinet.  

--- PAGE 19 ---
Depuis, il a aussi établi un système d’assainissement pour gérer cette eau une fois 
salie. Cela consiste à la collecter et la traiter pour la restituer suffisamment propre au 
milieu naturel. Ceci permet de ne pas altérer l’état des cours d’eau et d’éviter tout 
problème d’insalubrité pouvant provoquer des maladies.  
Ce cycle, totalement artificiel, est appelé « petit cycle de l’eau ». L’existence d’un tel 
cycle est un véritable indicateur du niveau de développement d’un pays.  
 
Figure 5 : Représentation du cycle technique de l’eau domestique  
3.3.1. Le prélèvement de l’eau  
L’eau que nous utilisons est prélevée dans un cours d’eau, une nappe phréatique, une 
nappe captive ou encore une source. Elle est ensuite traitée puis distribuée via le 
réseau public d’eau potable.  
■ les eaux de surface (cours d’eau, lacs, étangs), alimentées par le ruissellement des 
eaux de pluie, sont utilisées pour l’approvisionnement en eau d’une commune. Elles 
sont prélevées par captage au fil de l’eau, le plus souvent en amont de l’agglomération 
à desservir. Les prélèvements dans les eaux de surface doivent être gérés de façon à 
concilier les débits du cours d’eau et les besoins des consommateurs.  
Des réseaux d’observation qui permettent des études de qualité et de mesurer les 
débits, contribuent à cette gestion.  


--- PAGE 20 ---
■ les eaux souterraines proviennent de l’infiltration des eaux de pluie. Elles constituent 
alors une nappe aquifère. De qualité constante, elles bénéficient également, vis -à-vis 
des pollutions, d’une meilleure protection que les eaux superficielles. Elles peuvent 
être captées directement par des puits, des mini forages ou des forages.  
Les eaux tant souterraines que superficielles doivent bénéficier d’une protection 
réglementaire. Celle -ci est obligatoire pour tous les points de prélèvement ne 
bénéficiant pas d’une protection naturelle efficace.  
 
Figure 6 : Prise d'eau de surface et d'eau souterraine  
 
3.3.2. Le traitement de l’eau  
L’eau prélevée à travers les deux types de source peuvent être traitées avant d’être 
distribuée. Les différentes du traitement sont  
➢ La clarification de l’eau  : la plupart du temps, l’eau prélevée dans le milieu 
naturel n’est pas directement consommable. Chargée de sables, de limons, de 
débris de matières organiques ou minérales, de substances colorantes 


--- PAGE 21 ---
dissoutes, cette eau est rarement limpide. Elle peut aussi avoir un goût et une 
odeur désagréables.  
■ le dégrillage et le tamisage consistent à faire passer l’eau brute dans des grilles plus 
ou moins fines, afin d’éliminer les gros éléments solides (déchets plastiques, 
branchages, cailloux, feuilles mortes…).  
■ la clarification permet ensuite de rendre l’eau limpide en la débarrassant des 
matières en suspension qu’elle contient. Elle s’effectue en deux temps : on injecte 
d’abord dans l’eau un réactif chimique (sel d’aluminium par exemple) qui provoque la 
coagul ation des particules. Ces particules s’agglomèrent les unes aux autres et 
forment des “flocons” : c’est la floculation. Ces “flocons” plus lourds que l’eau, se 
déposent au fond d’un bassin de décantation et sont évacués régulièrement sous 
forme de boues.  
■ la filtration sur lit de sable achève de clarifier l’eau en éliminant les derniers flocons. 
Elle consiste à faire passer l’eau à travers une épaisse couche de sable fin (80 cm à 
1,50 m) disposée sur un plancher poreux : les particules encore présentes da ns l’eau 
sont alors retenues au fur et à mesure de leur cheminement dans le filtre. Celui -ci est 
nettoyé régulièrement par l’envoi d’eau et d’air à contre -courant (de bas en haut) pour 
permettre aux flocons de se détacher des grains de sable et éviter ains i les risques de 
colmatage.  
La désinfection de l’eau Dernière étape, indispensable pour la fabrication de l’eau 
potable, elle élimine tous les micro -organismes qui pourraient être dangereux pour 
notre santé.  
Il existe diverses méthodes de désinfection : les plus répandues sont la chloration, 
l’ozonation, et la stérilisation aux rayons ultra -violets.  
■ la stérilisation par le chlore ou chloration est le procédé le plus utilisé. On injecte 
dans l’eau, de l’eau de javel ou du chlore gazeux suivant un dosage précis. Simple et 
peu onéreux, ce traitement peut, dans certaines conditions, donner un mauvais go ût à 
l’eau. Le bioxyde de chlore est parfois utilisé à la place du chlore. Il permet d’obtenir 
une eau de meilleure qualité gustative.  

--- PAGE 22 ---
■ la stérilisation par l’ozone ou ozonation est un procédé plus coûteux. Des bulles d’air 
ozonées (20 g d’ozone par m3 d’air) sont mises au contact de l’eau dans laquelle 
l’ozone se dissout.  
L’ozone a un pouvoir désinfectant remarquable : une dissolution de 1 à 4 mg de ce 
gaz dans un litre d’eau garantit la destruction de tous les éléments pathogènes. Il ne 
donne aucune saveur particulière à l’eau et supprime les couleurs. Après avoir exercé 
dans l’eau son action, il s’autodétruit progressivement. Il ne peut donc pas assurer la 
désinfection tout au long du réseau.  
 
Figure 7 : Schéma de traitement de l’eau  
■ la stérilisation par rayonnements ultra -violets est un procédé peu coûteux. Du fait de 
sa faible persistance, il est utilisé par les communes ayant un réseau peu étendu. Il 
consiste à soumettre l’eau à un rayonnement ultraviolet d’une longueur d’onde pré cise, 
capable de détruire les bactéries et les virus.  
➢ L’affinage de l’eau  : dans certains cas, la présence de composés particuliers, 
tels que les pesticides, nécessite un traitement supplémentaire par affinage. 
L’affinage par l’ozone et la filtration de l’eau sur charbon actif complètent le 
traitement. Les mi cro-polluants organiques (pesticides par exemple), ou la 
matière organique s’y adsorbent. Ce traitement permet de retenir les 


--- PAGE 23 ---
micropolluants qui se touvent dans l’eau parfois à l’état de traces et élimine 
aussi les mauvais goûts et odeurs de l’eau.  
➢ Le traitement des boues  : les divers traitements, lavage des filtres, purge des 
décanteurs… produisent des boues. Très minéralisées et cependant très 
liquides, elles ne peuvent être rejetées sans traitement préalable. Dans la 
plupart des cas, elles sont dé shydratées, puis mises en décharge, épandues 
ou envoyées vers la station d’épuration.  
3.3.3. La distribution de l’eau  
Pour arriver chez chacun de nous, l’eau potable emprunte un circuit fait de multiples 
ramifications qui la conduit le plus souvent de l’usine de production d’eau potable 
jusqu’au réservoir d’eau (château d’eau par exemple), puis de ce dernier, jusqu’à nos 
robinets.  
En sortie d’usine de production d’eau potable, des pompes de refoulement acheminent 
l’eau potable dans la partie haute du château d’eau où elle est stockée. Son élévation 
assure une pression suffisante dans tout le réseau et permet d’avoir « l’eau courante  
». 

--- PAGE 24 ---
Figure 8 : Schéma de distribution de l’eau en agglomeration  
3.4. Cycle de l’eau agricole  
Les prélèvements pour l’agriculture sont destinés pour plus de 90 % à l’irrigation. 
L’irrigation intervient en complément des apports pluviométriques pour améliorer les 
rendements ou compenser les périodes de sécheresse. Cette eau est en majorité 
puisée en  eaux de surface et de plus en plus en eaux souterraines).  


--- PAGE 25 ---
 
Figure 9 : Rzprésentation  du cycle technique de l’eau en 
agriculture  
L’irrigation est l’opération consistant à apporter artificiellement de l’eau à des végétaux 
cultivés pour en augmenter la production et permettre leur développement normal, en 
cas de déficit d’eau induit par un déficit pluviométrique, un drainage excessif ou une 
baisse de nappe, en particulier dans les zones arides.  
Dans un aménagement hydro agricole, on peut classer les équipements ou les 
ouvrages qu'il met en jeu en plusieurs niveaux :  
a) Les ouvrages de mobilisation, ce sont des réalisations en amont qui mettent de 
l’eau, à partir de sa source d’origine (souterraine et/ou de surface) à la 
disposition du réseau d’irrigation pour la transporter, la distribuer et enfin irriguer 
les parcelles cultivées.  
b) b) Les ouvrages de transport, acheminent l’eau d’irrigation depuis la prise d’eau 
jusqu’aux périmètres à desservir. Ces ouvrages transitent des débits importants 
(quelques mètres cubes à quelques dizaines de mètres cubes par seconde) sur 
de longues distanc es. Ils sont constitués d’ouvrages linéaires (canaux, galeries) 
et d’ouvrages ponctuels (aqueducs, siphons, régulateurs, …).  
c) Les ouvrages de distribution répartissent à l'intérieur du périmètre et jusqu'aux 
prises d'irrigation propres à chaque agriculteur, l'eau amenée par les ouvrages 
de transport, ces réseaux ont une structure généralement ramifiée.  
d) L'irrigation à la parcelle est relative à la mise en œuvre de l'eau d'irrigation 
délivrée aux prises du réseau. On entend par parcelle d'irrigation l'unité de 
surface disposant d'une surface disposant d'une prise individualisée sur le 
réseau de distributio n. 


--- PAGE 26 ---
3.5. Cycle de l’eau industrielle   
Les procédés et filières de conditionnement de ces eaux de consommation industrielle 
sont généralement bien maîtrisés, que ce soit au travers des mécanismes mis en jeu, 
des outils de dimensionnement et des technologies industrielles proposées basées sur 
les opérations unitaires du génie des procédés. Les propriétés physico -chimiques des 
matières à extraire (dime nsion des particules, densité, toxicité, volatilité, composés 
moléculaires ou ioniques, caractère hydrophobe* ou hydrophile*…), leur concentration 
respective et les flux volumiques à traiter vont guider le choix des procédés à mettre 
en œuvre : séparation avec changement de phases (absorption, adsorption*, 
distillation*, échange d’ions, cristallisation*, précipitation*…), séparation sans 
changement de phases (décantation, filtration et autres séparations membranaires), 
voire destruction de composés par oxyd ation* (ozonation*, photo -oxydation* en 
présence ou non de catalyseur).  
 
Figure 10 : Exemple d’un schéma du cycle de l’eau dans 
l’industrie.  
L’usage de l’eau peut être réalisé en circuit ouvert, ou semi -ouvert, et la même eau 
peut être utilisée pour un seul usage ou plusieurs usages, avec recyclage et/ou 
cascade, en respectant les qualités requises pour chaque usage par des 
reconditionnements i ntermédiaires (figure 1). Par ailleurs, dans l’objectif de diminuer 
les prélèvements et les flux rejetés, le milieu industriel a fait de gros efforts depuis une 
trentaine d’années pour favoriser le recyclage des eaux sur site, la valorisation 
énergétique, voire la récupération de co -produits (concept de technologies propres et 


--- PAGE 27 ---
d’économie circulaire) pour produire mieux et polluer moins. Au cours de leur usage, 
les eaux utilisées se chargent, en effet, en éléments indésirables, qui obligent 
l’extraction et le renouvellement des eaux alors impropres à leur utilisation. Les eaux 
extraites deviennent des eaux usées souvent non conformes à une réutilisation, et 
encore moins à un recyclage sur site, mais aussi à un rejet direct dans 
l’environnement.  
À la différence des eaux résiduaires urbaines, les eaux résiduaires industrielles ont 
pour particularités des origines diverses conduisant à des variabilités importantes en 
nature, composition et flux volumique, mais aussi à des environnements parfois 
extrêmes (température élevée, pH acide ou basique, toxicité, radioactivité*…) 
nécessitant des traitements particuliers (cf. V.16). Notons qu’aux eaux usées issues 
de l’activité du site industriel peuvent s’ajouter les eaux de ruissellement, qui, selon la 
vétus té du site, peuvent représenter des flux polluants également importants. Un 
certain nombre de textes (directives européennes et/ou lois, décrets, circulaires 
nationales) légifère les rejets aqueux industriels pour la protection du milieu récepteur, 
voire l a qualité d’usage pour le recyclage des eaux après traitement. Dans les 
installations classées pour la protection de l’environnement (ICPE), les principes de 
l’analyse de cette problématique reposent sur une démarche intégrée des risques, 
pollutions et nui sances et une limitation des risques de transferts des pollutions. Cette 
démarche englobe généralement le besoin de séparation des réseaux d’eaux, de 
réduction des volumes, de réduction des pollutions à la source (technologies propres) 
et de la détection d es pollutions accidentelles. La définition des filières d’épuration 
repose alors (i) sur les impératifs de protection du milieu récepteur ou la volonté de 
recyclage et (ii) sur la connaissance des techniques adaptées économiquement. Le 
traitement des eaux usées repose sur la même panoplie d’opérations unitaires que 
celles préalablement citées, auxquelles toutefois doivent être ajoutés les procédés 
biologiques pour traiter la pollution biodégradable, notamment la digestion anaérobie*, 
qui permet une récupéra tion de composés d’intérêt énergétique ou chimique (biogaz*, 
acides gras volatils*).  
3.4. L’eau dans les mines  
L’industrie minière utilise de grandes quantités d’eau pour le traitement et le raffinage 
des minéraux, l’élimination de la poussière, le transport de boues, l’élimination des 

--- PAGE 28 ---
résidus, et les besoins en eau potable et en hygiène. L’eau est classée en trois 
catégories de qualité :  
 
    L’eau brute provient des précipitations, des eaux souterraines, des rivières et des 
lacs. Elle est utilisée pour les besoins des employés, comme eau d’appoint pour les 
procédés, pour répondre à la demande en eau d’exhaure de puits et souterraine, pour 
laver la flotte mobile et alimenter les systèmes de protection contre l’incendie, etc.  
    Le débit conforme (eau sans contact) est un ruissellement de surface propre ou de 
l’eau conforme aux lois et exigences applicables, et qui peut être évacuée directement 
dans l’environnement sans traitement préalable. Cette eau est normalement séparée 
des zones de la mine contaminée afin de réduire les exigences de traitement et 
l’importance des installations de gestion de l’eau non conforme.  
    Le débit non conforme (eaux de contact) est l’eau qui entre en contact avec les 
résidus des mines et du traitement du minerai et qui, par conséquent, ne peut être 
rejetée directement dans l’environnement. Normalement, ce type d’eau est recueilli et 
réutilisé sur place (c. -à-d. pour l’utilisation du procédé, l’élimination de la poussière ou 
le conditionnement du sol, etc.) dans une mesure maximale pour réduire la 
consommation d’eau douce. Toute quantité excessive d’eau non conforme provenant 
du site devr a être traitée conformément aux normes en matière de rejet de l’effluent.  
La gestion de l’eau est en train de se faire une question de durabilité prééminente au 
sein des industries mondiales de l’énergie et des ressources minières. L’eau étant la 
ressource la plus importante dans tous les développements et opérations 
d’exploitation minière et de carrière.  
  

--- PAGE 29 ---
SEQUENCE 4 : Gestion des ressources en eau  
 
Introduction  
La gestion des ressources en eau consiste à planifier, développer et gérer 
les ressources hydriques, tant en termes de quantité que de qualité, et ce 
quels que soient leurs usages. Ce processus concerne l’ensemble des 
institutions, infrastructures, mécanis mes incitatifs et systèmes 
d’information qui appuient et pilotent la gestion de l’eau. Il s'attache à 
exploiter les bienfaits de cette ressource en veillant à ce qu’elle soit 
disponible en quantité et en qualité suffisantes pour les besoins en eau 
potable et en services d’assainissement, la production alimentaire et 
énergétique, le transport par voie navigable et les loisirs aquatiques, mais 
aussi en préservant la santé des écosystèmes tributaires de l’eau et en 
protégeant la valeur esthétique et spirituell e des lacs, des rivières et des 
estuaires. Enfin, la gestion des ressources hydriques consiste aussi à 
gérer les risques liés à l’eau : inondations, sécheresse, contamination, etc. 
Les relations complexes entre eau, ménages, économies et écosystèmes 
exigen t une gestion intégrée qui tient compte des synergies et arbitrages 
qu’entraîne la grande quantité d’usages et de valeurs associées à cette 
ressource.  
4.1. Eau et développement durable (ODD)  
La question de l’accès à l’eau et à l’assainissement constitue l’Objectif de 
Développement Durable N°06. En effet, l'eau est un défi majeur pour le 
XXIe siècle. Les pénuries, la mauvaise qualité de l'eau ou le manque 
d'installations d'assainissement ont un  impact négatif sur la sécurité 
alimentaire, la santé, l'égalité entre les sexes et les conditions de vie des 
personnes défavorisées.  
Aujourd’hui, en raison de la croissance démographique rapide, du 
développement économique et d’autres défis qui affectent les ressources 
naturelles, l’eau est devenue un bien précieux.  
En tant que ressource essentielle au développement durable, la question 
de l’eau a été incluse dans de nombreux documents et stratégies pour le 

--- PAGE 30 ---
développement aux niveaux régional, national et mondial. Les différents 
aspects des questions liées à l’eau ont donc été incorporés dans les 
objectifs de développement durable (ODD), une tâche réalisée grâce au 
dur labeur et aux efforts inlassables des dif férentes parties prenantes.  
L’accès à l’eau potable, à l’assainissement et à l’hygiène est le besoin 
humain le plus fondamental pour la santé et le bien -être. Des milliards de 
personnes n’auront pas accès à ces services de base en 2030 si les 
progrès ne sont pas multipliés par quatre . La demande en eau augmente 
en raison de la croissance rapide de la population, de l’urbanisation et des 
besoins croissants en eau des secteurs de l’agriculture, de l’industrie et de 
l’énergie.  
La demande en eau a dépassé la croissance démographique et la moitié 
de la population mondiale est déjà confrontée à une grave pénurie d’eau 
au moins un mois par an. La pénurie d’eau devrait s’aggraver avec 
l’augmentation des températures mondiales découla nt des changements 
climatiques.  
Les investissements dans les infrastructures et les installations sanitaires, 
la protection et la restauration des écosystèmes liés à l’eau et l’éducation 
à l’hygiène font partie des mesures nécessaires pour garantir l’accès 
universel à une eau potable sûre et abordable pour tous d’ici 2030. En 
outre, l’amélioration de l’efficacité de l’utilisation de l’eau est l’une des clés 
de la réduction du stress hydrique  
4.2. Eau et Environnement  
L’eau constitue un élément de base incontournable pour les écosystèmes 
de la planète et pour la vie humaine. Les activités des hommes ont un 
impact sur l’eau. On estime que la pollution des eaux de surface a déjà 
réduit d’un tiers les ressources aquifères utilisables. On distingue trois 
menaces majeures : la dégradation de la qualité de l’eau douce, la 
raréfaction des eaux douces et la perturbation des écosystèmes 
aquatiques.  

--- PAGE 31 ---
La dégradation de la qualité de l’eau douce est due à l’apport de polluants. 
On constate au niveau mondial que le taux de pollution des eaux des 
nappes phréatiques, mais aussi des eaux de surface en général (lacs, 
rivières, mers, océans) augmente. On peut distinguer les pollutions 
directes et les pollutions indirectes.  
Utiliser de l’eau (dans les ménages, mais aussi, dans l’industrie et dans 
l’agriculture) charge celle -ci de polluants (matières organiques, restes 
alimentaires, graisses, produits d’entretien, savons, bactéries, substances 
dangereuses, matières en suspensi on, nitrates et phosphates…). Après 
avoir été utilisée par l’Homme, l’eau retourne tôt ou tard dans la nature. 
Plus l’eau est chargée en polluants, plus elle contaminera le milieu naturel.  
Afin d’éviter de contaminer l’environnement avec des polluants, « l’eau 
usée » doit donc être traitée (dépolluée), avant de réintégrer le milieu 
naturel. À cette fin, elle est donc généralement collectée dans les égouts 
et conduite vers une station d’épura tion. Là, elle traverse différentes 
phases de dépollution et d’épuration (mécanique, biologique et chimique) 
avant de rejoindre la rivière et de réintégrer le cycle naturel de l’eau.  
Malheureusement, on estime que dans les pays développés, un cinquième 
des eaux usées rejoint toujours les rivières sans avoir été épuré. Ceci peut 
s’expliquer par le nombre insuffisant de stations d’épuration existantes, par 
le fait qu’une partie des habit ations privées n’est pas encore raccordée au 
réseau d’égouts ou encore par le fait qu’une partie des stations d’épuration 
individuelles n’est pas placée ou entretenue régulièrement. À cela s’ajoute 
que le fonctionnement des stations d’épuration est parfois  insuffisant. En 
pratique, les stations d’épuration traitent le plus gros des matières 
organiques. Certaines molécules n’ont pas le temps d’être biodégradées 
par les bactéries.  
Dans les PVD, la situation est beaucoup plus catastrophique. Selon le 
Fonds des Nations Unies pour la population, 90 à 95 % des eaux usées et 
70 % des déchets industriels sont rejetés sans épuration dans les eaux de 
surface.  
4.3. Eau et Changement Climatique  

--- PAGE 32 ---
4.3.1. Manifestation des Changements Climatiques  
Le cycle de l’eau naturel est constant, mais son équilibre est fragile. En 
modifiant au niveau local le cycle de l’eau, on perturbe le microclimat. Ces 
changements climatiques à petite échelle s’additionnent les uns aux autres 
et provoquent un dérèglement global du cycle de l’eau et du climat.  
Par exemple, dans les zones urbaines où les sols sont imperméabilisés et 
les espaces verts réduits, les sols et l’atmosphère s’assèchent. Cela 
provoque une augmentation des températures locales et la formation de 
bulles de chaleur. En ville, on les appelle des « îlots de chaleur », c’est -à-
dire des endroits où les températures ont augmenté de manière 
significative par rapport aux zones rurales alentour. Par exemple, Tokyo 
est le plus grand îlot de chaleur urbain du monde : l’écart de température 
entre la zone urbaine et la zone rurale peut atteindre jusqu’à 10 °C.  
Les changements climatiques En 2050, on comptera jusqu’à 200 millions 
de réfugiés climatiques. Le réchauffement terrestre provoque une 
aggravation du stress hydrique : plus forte évaporation, baisse du niveau 
des nappes phréatiques, assèchement des sols…   
Les catastrophes climatiques (tsunamis, séismes…), la montée des eaux 
ou la désertification, menacent les villes principalement situées près des 
côtes et provoquent le déplacement des populations.  
Si les pays développés sont les principaux responsables du réchauffement 
de la planète, les plus vulnérables sont les pays du Sud en voie de 
développement.  
4.3.1. Climat et Eau  
L’eau, à travers le cycle hydrologique, joue un rôle prépondérant dans le 
climat. Le cycle  de l’eau  est largement  influencé  et modifié  par les 
fluctuations  du climat.  Il faut bien étudier le cycle de l’eau pour comprendre 
son influence sur le climat ou  l’influence du climat sur le cycle de l’eau.  
La quantité d’eau emmagasinée sur Terre est principalement stockée dans 
les océans ; la quantité d’eau présente dans l’atmosphère est 100’000 fois 
plus faible. Ce n’est pas tant la quantité d’eau stockée qui est importante 
que le flux de vapeur d’eau émis par la surface. L’évaporation des surfaces 

--- PAGE 33 ---
continentales apporte les 2/3 de l’eau qui se précipite sur les continents ; 
le dernier tiers provient de l’advection (transport de l’eau évaporée des 
océans). L’eau des surfaces continentales joue par conséquent un rôle 
essentiel pour le climat.  
4.3.2. Gaz  à effet  de serre  (GES)  : l’eau  
Sans effet de serre naturel, la température d’équilibre de la planète serait 
d’environ - 15°C empêchant la présence de liquide à la surface. Bien que 
le plus grand GES naturel soit la vapeur d’eau, sa présence dans 
l’atmosphère n’est pas directement affect ée par l’activité humaine. Si la 
vapeur d’eau va en toute probabilité augmenter  sous  l’effet  du 
réchauffement  global,  la nature  de cette  rétroaction  demeure incertaine.  
Le changement climatique d’origine anthropique est la relation directe 
entre les ressources en eau et le couvert végétal. Les modifications 
effectuées par l’homme (déforestation) influencent le climat et les 
ressources en eau : la couverture végétale influ ence sur la qualité de l’eau, 
les effets de la couverture végétale qui dépendent de l’intensité des 
précipitations conditionnent le drainage. Les forêts agissent comme zone 
tampon, les prairies recyclent l’eau, arrêtant l’évaporation et régulant ainsi 
le climat. L’ensemble des systèmes « couverture végétale » préserve le 
cycle de l’eau et protège le climat.  
 
Il existe de fortes présomptions que la vulnérabilité des populations et des 
ressources en eau sera augmentée avec le changement climatique. Et 
notamment l’augmentation des évènements extrêmes, comme les 
sécheresses et les inondations.  
 
4.3.3. Sécheresse  t Inondations  
Sécheresse et inondation peuvent provoquer des catastrophes. Le 
changement climatique, les interventions humaines sont des facteurs 
aggravants de risque. Les politiciens sont conscients du problème ; malgré 
tout, ils ont du mal à mettre en place une  gestion  adéquate  et efficace  de 
l’eau.  La croissance  économique  inadaptée  et l’amélioration  des 
conditions sociales  conduisent  à la création  de nouveaux  risques de 
catastrophes. L’urbanisation rapide en est un exemple.  

--- PAGE 34 ---
« Le rapport  du Programme  des Nations  Unies  pour  le développement (PNUD)3 
(2004) sur les Inondations prévoit deux milliards de personnes menacées 
par les inondations en 2050. En moyenne, 196 millions de personnes par 
an sont exposées aux inondations dans plus de 90 pays et 220 millions de 
personnes sont exposées chaque année à la sécheresse.  
4.3.4. Impacts des changements climatiques sur les ressources en eau  
Le changement climatique influe directement sur les systèmes d’eaux souterraines du 
fait qu’il modifie le bilan hydrique à la surface de la Terre et, indirectement, du fait qu’il 
amène un changement dans les extractions d’eau souterraine lorsque les sociétés 
tentent de s’adapter aux fluctuations de la disponibilité de l’eau douce.  
Les impacts du cha ngement climatique sur les bilans hydriques terrestres peuvent 
également dépendre de l’activité humaine, notamment des transformations de 
l'occupation des sols et du couvert végétal (LULC) (Favreau et al., 2009 ; Amanambu 
et al., 2020). Le réchauffement de la planète provoque aussi la libération d’eau douce 
stockée depuis longtemps dans les calottes glaciaires continentales et la dilatation 
thermique des océans, deux phénomènes qui contribuent considérablement à 
l’élévation du niveau de l a mer  
4.4. Eau, Démographie et Urbanisation  
L’explosion démographique Changements climatiques, évolution 
démographique, exode accéléré des populations rurales vers les 
mégalopoles, constituent de nouveaux défis.  
7 milliards d’êtres humains en 2011, et en un siècle la population mondiale 
a presque quadruplé. En 1900, nous étions 2 milliards, nous serons 9 
milliards en 2050.  
Une explosion concentrée en Asie et en Afrique 75 % des hommes vivent 
en Asie et en Afrique. Ils seront 80 % en 2050. À cette échéance, le Nigeria 
se classerait au 3ème rang des pays les plus peuplés, devant les États -Unis 
et derrière les deux milliardaires : la Chine et l’Inde.  
L’accroissement de la population et de la consommation d’eau mondiale 
(déjà multipliée par 6 en 100 ans) font de l’accès à l’eau un des défis 
majeurs de l’humanité.  

--- PAGE 35 ---
L’urbanisation incontrôlée chaque mois la population mondiale augmente 
de l’équivalent d’une ville comme Madrid. Les pays en voie de 
développement sont les plus touchés par l’urbanisation massive. Le 
déplacement massif et rapide des populations vers les zo nes urbaines 
crée des déséquilibres.  
La concentration des habitants sur les côtes les expose aux risques 
climatiques et aux pollutions et provoque une crise sévère du logement.  
Aujourd’hui, 1 milliard de personnes vit en bidonvilles et ce nombre aura 
doublé en 2020, triplé en 2030.  
Les plus démunis sont privés d’eau potable et d’assainissement, les villes 
se transforment en « véritables bombes sanitaires » . 
4.5. Conflits potentiels liés à l’eau  
Les eaux sont inégalement réparties sur la terre. Si dans certains cas les 
frontières suivent les rivières, elles transcendent les frontières (invisibles) 
des bassins versants. Les activités humaines perturbent le cycle de l’eau 
directement ou indirectemen t. Toutes les thématiques abordées 
précédemment créent des tensions entre les pays.  
L’eau peut par conséquent devenir l’objet d’intenses négociations. Plus la 
ressource est en faible quantité et les pressions fortes, plus le risque de 
conflit augmente.  
Les conflits sont définis comme des épisodes de violence (blessés ou 
morts) ou menaces de violence (menaces verbales, manœuvres militaires, 
démonstration de force). Le Pacific Institute précise qu’il exclut de la liste 
les effets négatifs liés à la gestion  directe de l’eau, tels que le déplacement 
de populations à la suite de la construction d’un barrage, ainsi que les 
impacts des catastrophes « naturelles », comme les sécheresses et les 
inondations.  
Les conflits sont répartis dans trois catégories. Ils peuvent -être liés au 
contrôle de l’eau, c’est -à-dire à l’accès physique ou économique à l’eau 
(catégorie « Trigger »). L’eau ou les infrastructures d’eau peuvent aussi 

--- PAGE 36 ---
être utilisées comme des armes lors de conflits violents (catégorie « 
Weapon »). Enfin, la chronologie répertorie les événements où la perte en 
ressources en eau ou en infrastructures liées à l’eau sont la cible, 
intentionnelle ou accidentelle, d’épisodes violents (catégorie « Casualty »).  
4.6. Eau et Pollution  
La pollution de la ressource en eau est l’une des principales causes de 
pollution environnementale avec la pollution de l’air.  
La qualité et la disponibilité de la ressource en eau est sans conteste l’un 
des grands enjeux de notre siècle. Sa préservation passe par une 
meilleure gestion des polluants, essentiellement issus des activités 
humaines. Voyons d’où vient la pollution de l a ressource en eau et quelles 
mesures existent pour la contrôler et réduire la menace qu’elle fait peser 
sur notre environnement.  
4.6.1. Les origines de la pollution de la ressource en eau  
La pollution de la ressource en eau se caractérise par la présence de 
micro -organismes, de substances chimiques ou encore de déchets 
industriels. Elle peut concerner les cours d’eau, les nappes d’eau, les eaux 
saumâtres mais également l’eau de pluie, la ro sée, la neige et la glace 
polaire.  
Cette pollution peut avoir des origines diverses :  
• La pollution industrielle : avec les rejets de produits chimiques 
comme les hydrocarbures ou le PCB rejetés par les industries ainsi 
que les eaux évacuées par les usines  
• La pollution agricole : avec les déjections animales mais aussi les 
produits phytosanitaires/pesticides (herbicides, insecticides, 
fongicides) contenus dans les engrais et utilisés dans l’agriculture. 
Ils pénètrent alors dans les sols jusqu’à atteindre les ea ux 
souterraines.  
• La pollution domestique : avec les eaux usées provenant des 
toilettes, les produits d’entretien ou cosmétiques (savons de 

--- PAGE 37 ---
lessives, détergents), les peintures, solvants, huiles de vidanges, 
hydrocarbures…  
• La pollution accidentelle : avec le déversement accidentel de 
produits toxiques dans le milieu naturel et qui viennent perturber 
l’écosystème.  
4.6.2. Les différents types de pollution  
4.6.2.1. La pollution organique  
Elle concerne les microorganismes pathogènes présents dans l’eau 
comme les bactéries et les virus. Cette pollution bactériologique se 
caractérise par un taux élevé de coliformes fécaux.  
La pollution organique provient principalement des excréments, des 
ordures ménagères et des déchets végétaux  
4.6.2.2. La pollution chimique  
Elle concerne les nitrates et les phosphates contenus dans les pesticides, 
les médicaments humains et vétérinaires, les produits ménagers, la 
peinture, les métaux lourds (mercure, cadmium, plomb, arsenic…), les 
acides, ainsi que les hydrocarbures utilisés dans l’industrie.  
 
4.7. De la nécessité de gérer et de protéger la ressource  
L’eau est la base de la vie, autour de laquelle s’organisent la société humaine 
et toutes les formes de vie sur terres (écosystèmes).  Elle est au cœur du 
développement durable et est essentielle au développement socio -
économique, à la production d'énergie et d'aliments et à la survie de l'humanité.  
La demande en eau pour différents usages augmente au cours des années. 
Cela crée une compétition mettant sous pression les ressources en eau de la 
planète à cause de la pression démographique, le changement climatique, la 
mauvaise gestion et la pollution.  
Afin que l’eau soit disponible pour tous, il est nécessaire d’adopter des règles 
et des actes communs pour assurer son partage équitable, veiller à son bon 
usage et assurer sa gestion durable.  

--- PAGE 38 ---
Aussi, il est indispensable de sensibiliser les différents utilisateurs de l’eau sur 
quelques comportements à développer pour promouvoir la gestion durable des 
ressources en eau  : 
• Informer, éduquer à tous les niveaux et sensibiliser tous les acteurs car 
chacun a un rôle fondamental à jouer : Une bonne information est 
nécessaire pour prendre de bonnes décisions.  
• Eviter le gaspillage d’eau et limiter les pertes : colmater et signaler les 
fuites d’eau, ne pas laisser couler l’eau dans le vide.  
• Appuyer les agriculteurs à valoriser les bonnes pratiques d’irrigation : Le 
rôle de l’irrigation dans l’agriculture est d’augmenter les rendements et 
de réduire les perturbations climatiques ; il convient alors de promouvoir 
des techniques d’irrigation ‘’c limato – intelligentes’’  
• Eviter et limiter la pollution : la pollution de l’eau est très fortement liée 
aux activités humaines.  
Par les ménages :  
• Il est important de ne pas jeter les ordures et d’autres produits toxiques, les 
raticides, peintures, dans les cours d’eau.  
• Eviter de déverser la matière fécale dans les cours d’eau : Plusieurs 
maladies d’origine hydriques, telles le choléra, la dysenterie, la fièvre 
typhoïde, la poliomyélite, les hépatites A et E, résultent de la consommation 
d’eau contaminées par la matière f écale ;  
 
Par les industries :  
• Eviter vidanger les moteurs de voitures dans la nature ;  
• Respecter la réglementation en matière de gestion des déchets industriels 
(hydrocarbures, etc.) et évitant de les déverser dans l’environnent ;  
• Eviter de déverser des contaminants chimiques (plomb, pesticides) et des 
eaux usées qui peuvent engendrer des pathologies mortelles.  
Par les agriculteurs :  
• Eviter de déverser les restes de pulvérisations des pesticides et d’engrais 
chimiques dans les cours d’eau ;  

--- PAGE 39 ---
• Eviter un excès d’usage d’engrais qui, par infiltration, se retrouvent dans les 
nappes phréatiques ;  
• Ne pas déverser les excréments d’animaux d’élevage dans les cours d’eau 
; 
• Promouvoir une législation adaptée et appliquer les sanctions prévues par 
la loi (principe de pollueur -payeur) ;  
• Favoriser un assainissement durable : la réalisation et l’utilisation 
d’ouvrages durablement performants pour assurer la collecte, l’épuration et 
l’évacuation des eaux usées.  
Ressources complémentaires du chapitre 4 :  
• (http://webworld.unesco.org/water/wwap/pccp/cd/pdf/background_documents/national_s
overeignty%international_w atercourses_2000.pdf  
• http://esa.un.org/unpp/p2k0data.asp  
• http://www.tunisnews.net/16octobre02.htm  
• http://www.grid.unep.ch/activities/sustainable/waterpeace/index.php  letemps.ch, 11.02.2011, 
la Suisse déploie sa diplomatie pour prévenir la guerre de l’eau, Ram Etwareea  
• www.negowat . 
• https://www.aquaportail.com/dictionnaire/definition/6671/gestion -de-l-eau 
• https://www.cieau.com/connaitre -leau/la -pollution -de-leau/pollution -ressource -eau-
comment -reduire/  
  

--- PAGE 40 ---
SEQUENCE 5 : Conclusions  
 
5.1. Récapitulatif des enjeux liés à l’eau  
Alors que les besoins en eau dans le monde ne cessent d’augmenter, la ressource est 
quant à elle limitée. Aussi l’enjeu pour les années consiste à préserver la quantité et 
la qualité de l’eau pour assurer une quantité d’eau douce disponible pour la populat ion. 
Ainsi, les principaux enjeux de l’eau sont  :  
• L’accès à l’eau et l’assainissement  ; 
• La maitrise de l’eau pour l’agriculture  
• La sécurité alimentaire  
• Les impacts des changements climatiques  
 
5.2. Problème de qualité  
La qualité de l'eau est un paramètre important qui touche à tous les aspects du bien -
être des écosystèmes et de l'homme tels que la santé d'une communauté, les denrées 
alimentaires à produire, les activités économiques, la santé des écosystèmes et la 
biodi versité. En conséquence, la qualité de l'eau a également une influence sur la 
détermination des niveaux de pauvreté, de richesse et d'éducation de l'homme.  
Vue sous l'angle de la gestion, la qualité de l'eau est déterminée par l'utilisation finale 
qui en est souhaitée. En conséquence, l'eau destinée aux loisirs, à la pêche, à la 
boisson et à l'habitat des organismes aquatiques exige des niveaux de pureté plus  
élevés tandis que pour celle consacrée à la production d'énergie hydraulique les 
normes de qualité sont beaucoup moins importantes. C'est la raison pour laquelle la 
qualité de l'eau est définie largement comme les « caractéristiques physiques, 
chimiques e t biologiques de l'eau nécessaires pour les utilisations qui en sont 
souhaitées » (UN/ECE 1995). Il convient de remarquer qu'après avoir été utilisée, l'eau 
retourne généralement au système hydrologique et, si elle n'est pas traitée, elle peut 
avoir de gra ves effets sur l'environnement.  
La pollution de l'eau est de plusieurs types. Elle est physique (limpidité altérée, 
température modifiée), chimique (nitrates, métaux et autres micropolluants), organique 
(entraînant une surconsommation d'oxygène indispensable à la vie aquatique) et 
microb iologique avec l'introduction de germes pathogènes (bactéries, virus, parasites).  

--- PAGE 41 ---
La qualité de l'eau baisse partout dans le monde en raison surtout des activités de 
l'Homme : la croissance démographique toujours plus forte, l'urbanisation rapide, le 
rejet de nouveaux organismes pathogènes et de nouveaux produits chimiques 
provenant des  industries et d'espèces invasives sont les principaux facteurs qui 
contribuent à la détérioration de la qualité de l'eau.  
 
Le manque de données sur la qualité de l'eau et l'absence de contrôle au niveau 
mondial de même que le manque de connaissances sur l'impact potentiel des 
polluants naturels et anthropogéniques sur l'environnement et la qualité de l'eau sont 
les principaux dangers. Le fait que de nombreux pays n'aient pa s fait de la qualité de 
l'eau une de leurs priorités a eu pour résultat une diminution des ressources allouées 
à ce secteur, la faiblesse des institutions et un manque de coordination pour traiter les 
problèmes de qualité de l'eau.  
5.3. La gouvernance de l’eau  
La gouvernance de l’eau, sujet relativement récent au sein de la communauté 
mondiale de l’eau (UNESCO, 2015), concerne l’ensemble des organisations et 
institutions sociales, politiques, économiques et administratives, et définit leur relation 
au développem ent et à la gestion de la ressource en eau à différents niveaux de la 
société (GWP, 2003). Il est plus question ici de la manière dont les décisions sont 
prises que des décisions elles -mêmes.  
Alors que la dimension sociale pointe une utilisation équitable des ressources en eau 
et que l’aspect économique attire l’attention sur l’utilisation efficiente de l’eau et le rôle 
de cette dernière dans la croissance économique générale, la dimension poli tique vise 
quant à elle principalement à offrir à l’ensemble des acteurs et des citoyens les mêmes 
opportunités démocratiques pour influer sur et contrôler les processus politiques et 
leurs résultats, ce qui suppose de favoriser une certaine équité en mati ère d’eau au 
bénéfice des groupes socialement, économiquement ou politiquement désavantagés 
(Hamdy, 2012).  
La gouvernance de l’eau est nécessaire pour 1) gérer une demande en augmentation 
; 2) assurer un accès durable, fiable et équitable à l’eau ; 3) pallier les défauts de 
responsabilité et de transparence ; 4) conduire le processus de réforme du secteur de 
l’eau vers plus de décentralisation et d’autres aspects de la gestion intégrée des 

--- PAGE 42 ---
ressources en eau ; 5) redéfinir les droits à l’eau ; et 6) intégrer systématiquement les 
questions d’égalité homme -femme (Hamdy, 2012 ; Scarlett, 2012).  
Au cours des vingt -cinq dernières années, quelques tendances globales ont été 
identifiées en matière de gouvernance de l’eau :  
• une décentralisation significative de certaines fonctions et la mise en place 
effective de structures et de processus participatifs ;  
• des initiatives en vue d’une application effective du concept de « gestion 
intégrée des ressources en eau » ;  
• une meilleure acceptation du fait que la prise de décision inclusive et 
ascendante est la clé du succès des politiques de l’eau ;  
• un renforcement des outils et des flux d’information sur les lacunes, les échecs 
et les mauvaises pratiques dans le secteur de l’eau.  
Abstraction faite de l’environnement institutionnel, de la disponibilité de l’eau et du 
degré de décentralisation des différents pays, plusieurs difficultés font néanmoins 
obstacle aux processus de gouvernance et retardent la conception et la mise en œuvre  
des politiques en faveur de l’eau. Les besoins d’amélioration sont facilement 
identifiables.  
Les pays méditerranéens accordent une faible priorité à la question de la gouvernance 
de l’eau, ce qui crée plusieurs obstacles tels que : 1) une absence de provisions 
institutionnelles et législatives adéquates, entraînant une planification et une gestion  
opérationnelle défaillantes, une fragmentation et des déséquilibres aux échelons 
central et décentralisés, des déficits démocratiques, une méconnaissance générale 
des problématiques en jeu et une faible culture de participation ; 2) des défauts de 
mise en  œuvre et/ou un manque d’outils opérationnels, une infrastructure insuffisante, 
un manque de données scientifiques et d’informations fiables, de personnel compétent 
et de ressources financières. Néanmoins, les pays méditerranéens ont acquis au fil 
des anné es une grande expérience des progrès réalisables dans le domaine de la 
gouvernance de l’eau. Les projets nationaux et régionaux ont de fait renforcé la 
capacité des gestionnaires de l’eau à tous les niveaux, tandis que les récentes 
négociations transfronta lières et les efforts de coopération entrepris ont démontré que 
la région abandonnait progressivement le principe d’un partage de la ressource pour 
s’orienter vers un partage de ses bénéfices. Les sociétés méditerranéennes ont enfin 

--- PAGE 43 ---
manifesté, à travers une diversité d’acteurs, une volonté très forte et une capacité à 
5.4. Planification globale des ressources en eau  
L’eau n’a pas seulement pour vocation d’assurer les besoins en eau potable d’une 
population mondiale sans cesse croissante. Pour prévenir et limiter les conflits 
potentiels liés à l’utilisation de l’eau à but multiple « water multi – purposes », il est 
indispensable que tous les pays de façon général et l’Afrique Centrale en particulier, 
mettent en place et ou révise le cadre législatif et réglementaire relatif à gouvernance 
de l’eau et que des schémas directeurs de développement et de gestion intégrée des 
ressources en eau pour l’agriculture (pluviale et irriguée), l’élevage, la pêche et la 
pisciculture, la gestion durable des écosystèmes aquatiques et des forêts ( y compris 
les forêts galeries).  
Cette planification devra prendre en compte aussi bien les eaux de surface que les 
eaux souterraines et les potentiels en eaux et en sols y relatifs, de manière à impulser 
un développement harmonieux, équilibré et durable des différents secteurs de 
dévelop pement économique et social (eau agricole, eau industrielle, eaux de boisson, 
etc.).  
Les aspects institutionnels ne seront pas en reste car un des défis majeurs dans le 
monde en général et en Afrique Centrale en particulier consistera à harmoniser le 
fonctionnement des différentes en charge de l’eau pour une meilleure prise en compte 
de la  gestion intégrée des ressources en eau et sols.dégager et à mettre en œuvre 
des solutions aux défis posés par l’eau.  
 
5.5. L’engagement citoyen pour l’eau   
L’eau étant considérée comme un bien commun de la nation, sa gestion est l’affaire 
de chacun. La préservation de sa qualité et de sa quantité doit donc induire des 
comportements individuels adaptés aux nouveaux enjeux. Et, avant tout, puisque la 
politique de l’eau se veut le fruit d’une concertation entre tous les usagers, les citoyens 
sont amenés à s’investir directement dans sa gestion locale.  
5.4.1 Les principes de l’engagement citoyen.  
■ les gestes au quotidien sont importants : tous les efforts des acteurs de l’eau seront 
compromis si les individus n’adoptent pas les bonnes attitudes (mauvais rejets qui 

--- PAGE 44 ---
entraînent des dysfonctionnements dans les stations d’épuration, pollution des rivières 
et des nappes souterraines, économies d’eau à grande échelle.  
■ la participation citoyenne est fondamentale : agir auprès des acteurs de l’eau permet 
de faciliter les choix publics de gestion de l’eau. Il est indispensable de savoir qui fait 
quoi dans le domaine de l’eau pour être une force de proposition (auprès du conseil 
de quartier, du conseil municipal, de la commission consultative des services publics 
locaux, au sein d’associations, lors d’enquêtes publiques, de consultations…),  
■ les réglementations l’imposent : la législation demande désormais aux États de 
consulter davantage la population (par exemple : consultations sur le projet de 
SDAGE.  
Les principes de l’engagement communautaire  
Se sentir responsable des ressources en eau est la clef du succès pour sa protection. 
En tant qu’habitant, il est possible de participer aux décisions qui sont prises dans la 
commune :  
■ je peux agir auprès de mes élus pour que l’intérêt général soit préservé : c’est le 
maire qui est responsable de l’eau potable et de l’assainissement dans la commune et 
qui doit fournir chaque année un rapport sur la qualité de l’eau,  
■ avec mes amis, je peux demander un rendez -vous au maire de ma commune ; les 
plus jeunes peuvent en parler au conseil municipal des enfants,  
■ je peux faire une enquête sur l’eau de ma commune (d’où vient -elle et où part -elle 
?) et consulter dans ma mairie le résultat des analyses d’eau potable,  
■ en tant qu’adulte, je peux participer aux commissions consultatives des services 
publics locaux délégués qui regroupent les élus et les associations d’une collectivité 
territoriale  
■ je peux aussi intervenir lors de réunions publiques ou simplement répondre aux 
enquêtes publiques.  
Ressources complémentaires du chapitre 5 :  
 
Alexandratos (N.) et Bruinsma (J.) (2012), « World Agriculture Towards 2030/2050 : The 2012 
Revision », ESA Working Paper, 12 -03. 

--- PAGE 45 ---
APO (2002), Organizational Change for Participatory Irrigation Management. Report of the APO 
Seminar on Organizational Change for Participatory Irrigation Management Held in the Philippines 
from 23 to 27 October 2000, Tokyo, Asian Productivity Organisation  (APO).  
CGIAR (2012), « Impacts of Climate Change on Agricultural and Aquatic Ecosystems and Natural 
Resources under the CIGAR’s Mandate », CGIAR Working Paper, 23.  
Châtel (F. de), Holst -Warhaft (G.) et Steenhuis (T.) (2014), Water Scarcity, Security and Democracy : A 
Mediterranean Mosaic. Global Water Partnership Mediterranean, Ithaca (N. Y.), Cornell University -
Atkinson Center for a Sustainable Future.  
CIHEAM (2015), « L’Agenda post -2015 et les enjeux pour la Méditerranée », CIHEAM Watch Letter, 
34, septembre (www.ciheam.org).  
Ewert (F.) (2012), « Adaptation : Opportunities in Climate Change ? », Nature Climate Change, 2, p. 
153-154.  
FAO (2002), Crops and Drops : Making the Best Use of Water for Agriculture, Rome, FAO.  
FAO (2011a), La FAO au xxi e siècle. Assurer la sécurité alimentaire dans un monde en constante 
évolution, Rome, FAO (http://www.fao.org/docrep/017/i2307f/i2307f.pdf).  
FAO (2011b), « “Energy -Smart” Food for People and Climate », document de discussion, Rome, FAO.  
FAO (2011c), L’État des ressources en terres et en eau pour l’alimentation et l’agriculture dans le 
monde. Gérer les systèmes en danger, Rome, FAO.  
FAO (2012), Coping with Water Scarcity : An Action Framework for Agriculture and Food Security, 
Rome, FAO, « FAO Waters Report » no 38.  
FAO (2014a), « Ressources en eau », AQUASTAT 
(www.fao.org/nr/water/aquastat/water_res/indexfra.stm).  
FAO (2014b), The Water -Energy -Food Nexus : A New Approach in Support of Food Security and 
Sustainable Agriculture, Rome, FAO.  
FAO (2015), Les Ressources en eau : économie et politiques, Rome, FAO, Département du 
développement économique et social (http://www.fao.org/docrep/003/t0800f/t0800f00.htm).  
Fernández García (I.), Rodríguez Díaz (J. A.), Camacho Poyato (E.), Montesinos (P.) et Berbel (J.) 
(2014), « Effects of Modernization and Medium Term Perspectives on Water and Energy Use in 
Irrigation Districts », Agricultural Systems, 131, p. 56 -63. 
Ferragina (E.) (2010), « The Water Issue in the Mediterranean », dans M. Scoullos, E. Ferragina et C. 
Narbona (eds), Environmental and Sustainable Development in the Mediterranean, Barcelone et 
Paris, Institut européen de la Méditerranée (IEMed) -Institut d ’études de sécurité de l’Union 
européenne (EUISS), vol. 8, p. 53 -79. 

--- PAGE 46 ---
Ferrara (R. M.), Trevisiol (P.), Acutis (M.), Rana (G.), Richter (G. M.) et Baggaley (N.) (2010), « 
Topographic Impacts on Wheat Yields under Climate Change : Two Contrasted Case Studies in Europe 
», Theoretical and Applied Climatology, 99, p. 53 -65. 
GWP (2003), Effective Water Governance : Learning from Dialogues, Stockholm, Global Water 
Partnership (GWP) (www.gwpforum/org/library/effective%20water%governance.pdf).  
GWP (2010), « Agriculture and Food Production », Stockholm, Global Water Partnership (GWP) 
(www.gwp.org/en/GWP -Mediterranean/The -Challenge/test/Agriculture -and-Food -Production/).  
Hamdy (A.) (2012), « Water Governance in the Mediterranean », dans IEMed (ed.), IEMed 
Mediterranean Yearbook. Med. 2012, Barcelone, IEMed, p. 240 -246.  
Hervieu (B.) et Thibault (H. -L.) (dir.) (2009), Mediterra 2009. Repenser le développement rural en 
Méditerranée, Paris, Presses de Sciences Po -CIHEAM -Plan Bleu.  
Hoff (H.) (2011), « Understanding the Nexus », texte présenté à la conférence de Bonn, The Water, 
Energy and Food Security Nexus, Stockholm, Stockholm Environment Institute.  
Kijne (J. W.) (2003), Unlocking the Water Potential in Agriculture, Rome, FAO.  
Lamaddalena (N.) et Khadra (R.) (2012), « Regional Assessment : Water Users’ Associationsin The 
Sustainable Water Integrated Management -Support Mechanism (SWIM -SM) Partner Countries », 
document final, WUAs Expert Regional Workshop, Athènes, 23 -24 avril.  
Lamaddalena (N.) et Sagardoy (J. A.) (2000), Performance Analysis of On -demand Pressurized 
Irrigation Systems, Rome et Paris, FAO -CIHEAM, « FAO Irrigation and Drainage Paper », no 59.  

